PROGRAMA DE GOVERNO
PACTO COM O FUTURO / 2027 — 2030
TRÊS EIXOS INTEGRADOS PARA CUIDAR,
PROSPERAR E TRANSFORMAR

4   2027 — 2030
SUMÁRIO
Apresentação ....………………………………………………………….............…….....……………….. 06
Espírito Santo: Bases Sólidas para um Futuro de Oportunidades ….............…..... 08
Diretrizes do Programa ……………......………………………………………………..........…....……. 10
EIXO 1. Espírito Santo que Cuida ………………………….....………………..........……..……….. 12
1.1 Educação e Qualificação Profissional …………………………………............………………. 13
 1.1.1 Ensino Básico: Educação sem Muros ………………………………………………. 13
 1.1.2 Ensino Profissional: Qualificação e Educação Técnica …………………….. 19
1.2 Saúde …………………………………………………………………………………............……………… 23
1.3 Segurança Pública e Defesa da Vida ………………..…………...........……………………… 29
1.4 Proteção Social, Direitos Fundamentais e Cidadania ………..........…..…………….. 39
 1.4.1 Direitos Humanos e Cidadania ……………………………………………………….. 43
 1.4.2 Assistência Social, Fortalecimento do SUAS, Combate à Pobreza e  
 Segurança Alimentar …………..…………………………………………………………….……. 44
 1.4.3 Trabalho, Emprego e Inclusão Produtiva ……………………………….……….. 46
 1.4.4 Infâncias, Adolescências e Proteção Integral …………….……………………. 47
 1.4.5 Juventudes: Inclusão e Projeto de Vida …..………………………………………. 48
 1.4.6 Políticas para Mulheres: Proteção e Autonomia ……………………………… 49
 1.4.7 Pessoa com Deficiência: Acessibilidade e Vida Independente ....…….. 50
 1.4.8 Pessoa Idosa e Política Estadual de Cuidados ………………………….…….. 52
 1.4.9 Políticas sobre Drogas e Comportamentos Aditivos ……………….……. 55
 1.4.10  Habitação de Interesse Social e Regularização Fundiária …..…………. 56
1.5 Mobilidade e Segurança no Trânsito ……………….............…………………………….…… 56
 1.5.1 Mobilidade: Conectando Pessoas, Transformando Cidades ….……….. 56
 1.5.2 Segurança no Trânsito: Preservando Vidas e Movendo-se para  o  
 Futuro ……............................................................................................................. 60
1.6 Cultura …………………………………………..…………............……………………………………….. 63
1.7 Esporte ……………………………………………………............…………………………………………. 70
1.8 Proteção e Bem-Estar Animal ……………………..........………………………………………..  76

5
PROGRAMA DE GOVERNO
EIXO 2. Espírito Santo que Prospera ……..………............….........………………………….. 78
2.1 Competitividade, Ambiente de Negócios e Atração de Investimentos …......... 79
2.2 Agropecuária, Infraestrutura Rural e Desenvolvimento Sustentável ….......... 83
2.3 Infraestrutura, Macrodrenagem e Saneamento ………......……….……………….. 91
 2.3.1 Rodovias e Logística Regional ………………………………………..………………… 92
 2.3.2 Macrodrenagem …………………………………………………………….………………. 94
 2.3.3 Saneamento e Abastecimento ………………………………………………………… 97
2.4 Turismo ……………………………………………………………….............……………….………….. 100
2.5 Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável ……………….........….………….. 106
 2.5.1 Adaptação Climática, Recursos e Segurança Hídrica …………………….. 110
 2.5.2 Gestão de Riscos e Desastres ………………………………………………………. 114
 2.5.3 Energia e Descarbonização …………………………………………………………… 117
2.6 Economia Azul ………………………………………………............………………………………… 122
EIXO 3. Espírito Santo que Transforma ……..............……………...............………………….. 128
3.1 Gestão Fiscal como Plataforma para o Desenvolvimento …..............……………… 129
3.2 Ciência, Tecnologia e Inovação ………………………………………...............………………. 133
3.3 Gestão de Pessoas ……………………………………………………………….............………….. 136
3.4 Governo como Plataforma …………………………………………….............………………… 139
 3.4.1 Arquitetura Tecnológica Estruturante …………………………………………… 139
 3.4.2 Serviços Públicos Digitais ………………………………………………………………  141
 3.4.3 Transformação Digital para o Fortalecimento da Gestão Municipal ….. 142
 3.4.4 Gestão Pública Orientada por Dados …………………………………….……… 143
 3.4.5 Compras Públicas Inteligentes, Inovação e Desenvolvimento   
 Econômico  …………………...........…………………..............………………………………… 144
 3.4.6 Governança Digital, Segurança e Transparência …………………………... 146
3.5 Governança, Integridade e Transparência …………………..............………….………… 148

6   2027 — 2030
APRESENTAÇÃO
Há momentos na história em que um povo é chamado não apenas a decidir 
quem será seu governante. É chamado a decidir qual futuro deseja construir. 
E eu tenho a mais absoluta convicção de que chegou a hora de inaugurarmos 
novo capítulo em nossa história. Nos últimos anos, o Espírito Santo deu um 
enorme salto de crescimento e modernização. Construímos uma base sólida 
para receber o novo tempo de prosperidade e bem-estar social que nosso 
povo deseja e merece. Graças aos resultados desse trabalho, conquistamos 
o respeito e a admiração dos brasileiros. E podemos dizer, sem medo de 
errar, que nos tornamos referência positiva para o Brasil. 
Mostramos a todo o país a importância do equilíbrio, da eficiência e da 
transparência no uso dos recursos públicos. E mostramos, principalmente, 
que responsabilidade fiscal não é nem pode ser um fim em si mesma; que ela 
existe para garantir escolas melhores, hospitais mais eficientes, cidades mais 
seguras, mais oportunidades para jovens e trabalhadores e mais qualidade 
de vida para as famílias. Foi essa certeza que orientou nosso esforço ao longo 
desses anos de grandes realizações. E é com essa certeza que preparamos 
um salto ainda mais ousado. 
Queremos um estado mais eficiente, onde cada centavo do dinheiro público 
seja tratado com respeito. Um estado onde o planejamento não deixe espaço 
para o improviso e metas sejam cumpridas. Porque eficiência na gestão 
pública é respeito ao esforço de quem trabalha e paga seus impostos.
Queremos um estado inteligente, que utilize inovação, transformação digital 
e inteligência artificial para eliminar filas, reduzir burocracia e aproximar 
o governo dos cidadãos e cidadãs. Um estado que coloque a tecnologia 
a serviço da vida, porque a tecnologia só faz sentido quando cria mais e 
melhores oportunidades de crescimento individual e coletivo.

7
PROGRAMA DE GOVERNO
E queremos um estado mais humano e sensível, que cuide das pessoas em 
todas as fases da vida. Porque governar é enxergar, compreender e valorizar 
cada cidadão e cada cidadã, sem nenhuma forma de discriminação, sem 
deixar ninguém para trás.
Temos hoje a satisfação de viver nesse Espírito Santo respeitado e cheio de 
oportunidades, muito diferente daquele que recebemos. Agora, cabe a nós, 
a todos nós, decidir que estado deixaremos para os nossos filhos e para os 
nossos netos.
Há gerações que apenas desfrutam aquilo que foi construído por seus 
antepassados. E há outras que tomam o caminho da negação, da busca 
de mudanças improvisadas e muitas vezes responsáveis por grandes 
retrocessos. Mas há gerações que transformam de maneira positiva o seu 
tempo, a realidade em que vivem. Pois eu acredito que esta é a nossa geração. 
A geração que fará do Espírito Santo o melhor lugar do Brasil para estudar, 
trabalhar e empreender.
Quando a história deste tempo for escrita, queremos que ela registre: 
houve uma geração que acreditou no Espírito Santo, que fez da união a sua 
bandeira e teve coragem de sonhar e tornar realidade esse sonho coletivo. 
Uma geração que deixou para seus sucessores o mais precioso de todos os 
legados: um estado onde vale a pena viver.
Esse é o sentido e o objetivo dos projetos, programas e ações apresentados 
em linhas gerais neste Programa de Governo para os próximos quatro anos, 
que agora apresentamos aos capixabas. Este é o nosso compromisso com 
todos os cidadãos e cidadãs, com todas as famílias que vivem nesta terra 
abençoada. Este é o nosso pacto com o futuro.
RICARDO DE REZENDE FERRAÇO

8   2027 — 2030
ESPÍRITO SANTO: BASES SÓLIDAS PARA UM 
FUTURO DE OPORTUNIDADES
Nas últimas décadas, o Espírito Santo passou por uma profunda transformação 
em sua trajetória de desenvolvimento. De um cenário marcado, nos anos 
1990 e início dos anos 2000, por desafios estruturais e uma agenda voltada 
à superação de problemas históricos, o Estado avançou para um novo 
patamar, sustentado pelo planejamento de longo prazo, responsabilidade 
fiscal, integração institucional, capacidade de investimento e diálogo com a 
sociedade. Esse modelo permitiu combinar equilíbrio das contas públicas, 
crescimento econômico, inclusão social e entregas concretas para a 
população, projetando o Espírito Santo para uma posição de protagonismo 
nacional.
Os resultados alcançados, especialmente entre 2019 e 2025, evidenciam 
essa mudança. O Estado consolidou-se entre os que mais investem em 
infraestrutura no país, registrou crescimento econômico acima da média 
nacional, alcançou a menor taxa de desemprego de sua série histórica e 
tornou-se referência em solidez fiscal, mantendo desde 2012 a Nota A na 
Capacidade de Pagamento da Secretaria do Tesouro Nacional, atualmente 
A+. Ao mesmo tempo, avançou em áreas essenciais para a qualidade de vida, 
alcançando o menor índice de homicídios de sua série histórica, a primeira 
colocação no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) do Ensino 
Médio e os menores níveis já registrados de pobreza e extrema pobreza.
Essa trajetória foi sustentada por uma combinação singular entre 
responsabilidade fiscal e elevada capacidade de investimento. Mesmo 
promovendo o maior ciclo de investimentos públicos de sua história, com 
cerca de 20% da receita total destinada a investimentos, o Espírito Santo 
preservou o equilíbrio financeiro e alcançou uma situação de endividamento 
negativo. A criação do Fundo Soberano e a consolidação de uma cultura 
de planejamento de longo prazo, recentemente materializada no Plano 
de Desenvolvimento ES 500 Anos, reforçam uma estratégia que busca 

9
PROGRAMA DE GOVERNO
transformar as condições favoráveis do presente em desenvolvimento 
sustentável para as futuras gerações.
A solidez institucional também contribuiu para a construção de um ambiente 
de negócios mais competitivo, seguro e previsível. O Espírito Santo figura 
entre os estados mais competitivos do país, destaca-se nacionalmente em 
infraestrutura, sustentabilidade ambiental e transparência e apresenta 
vantagens geoeconômicas relevantes, associadas à sua localização 
estratégica, à infraestrutura logística e à forte inserção nos mercados 
nacional e internacional. Como resultado, o Estado vive um ciclo expressivo 
de investimentos públicos e privados: a carteira de projetos anunciados 
para o período de 2024 a 2029 alcança aproximadamente R$ 138 bilhões, 
dos quais cerca de 70% já estão em execução 1. Esse dinamismo se traduz 
diretamente na geração de oportunidades, com mais de 210 mil novas vagas 
formais criadas entre janeiro de 2020 e dezembro de 2025 e uma taxa de 
desemprego de apenas 2,4% ao final de 2025.
A consistência desse modelo foi colocada à prova por sucessivas adversidades, 
como a pandemia da Covid-19, eventos climáticos extremos e um ambiente 
internacional marcado por conflitos geopolíticos, oscilações econômicas e 
transformações nas cadeias globais de produção. A capacidade de responder 
a essas crises, preservando o equilíbrio fiscal e retomando o crescimento, 
demonstrou a resiliência das instituições capixabas e a importância de uma 
gestão orientada pelo planejamento e por resultados.
É sobre essas bases que o Espírito Santo inicia um novo ciclo a partir de 2027. 
Os avanços conquistados não encerram a agenda do desenvolvimento; ao 
contrário, criam condições para enfrentar uma nova geração de desafios. 
A implementação da Reforma Tributária exigirá novas estratégias de 
competitividade e atração de investimentos. As transformações tecnológicas, 
a automação e a inteligência artificial demandarão maior integração entre 
educação, qualificação profissional, inovação e setor produtivo. A segurança 
pública continuará exigindo integração, inteligência, tecnologia e prevenção 
social, enquanto as mudanças climáticas tornam indispensável fortalecer a 
1- Investimentos Anunciados e Concluídos no Espírito Santo 2024-2029 | Instituto Jones dos Santos Neves (IJSN)

10   2027 — 2030
adaptação, a resiliência territorial e a transição para uma economia de baixo 
carbono.
Ao mesmo tempo, a elevada abertura comercial da economia capixaba 
exigirá capacidade permanente de acompanhar e antecipar transformações 
geopolíticas e econômicas globais. O desafio do próximo ciclo, portanto, 
não está em construir um modelo inteiramente novo, mas em aprofundar 
e atualizar aquele que permitiu ao Espírito Santo alcançar sua atual 
posição. Com instituições fortalecidas, equilíbrio fiscal, capacidade de 
investimento e uma consolidada cultura de planejamento, o Estado reúne 
condições para transformar as conquistas alcançadas em uma plataforma 
para uma nova etapa de desenvolvimento, ampliando sua competitividade 
e promovendo crescimento sustentável, prosperidade e qualidade de vida 
para a população capixaba.
DIRETRIZES DO PROGRAMA
1. Pessoas no centro das políticas públicas — organizar a atuação do 
Estado a partir das necessidades das pessoas ao longo de toda a vida, com 
foco em qualidade de vida, proteção, oportunidades e serviços públicos 
de excelência.
2. Desenvolvimento com responsabilidade e equilíbrio — preservar o 
equilíbrio fiscal, a capacidade de investimento e o planejamento de longo 
prazo, conciliando crescimento econômico, responsabilidade social e 
sustentabilidade.
3. Governo integrado e orientado por resultados — Ampliar a 
integração dos setores de governo, coibindo a fragmentação de ações 
e potencializando a gestão baseada em dados, metas, monitoramento e 
avaliação das políticas públicas.

11
PROGRAMA DE GOVERNO
4. Municipalismo e cooperação federativa — fortalecer os municípios, 
ampliar apoio técnico e financeiro e fazer do Governo do Estado um 
articulador entre prefeituras, Governo Federal, instituições, setor privado 
e demais Poderes.
5. Desenvolvimento regional e redução das desigualdades — interiorizar 
investimentos, serviços, infraestrutura e oportunidades, considerando 
as vocações econômicas e as necessidades específicas de cada região do 
Espírito Santo.
6.  Inovação como instrumento de transformação — incorporar 
tecnologia, inteligência artificial, digitalização, ciência e inovação para 
melhorar serviços públicos, aumentar a produtividade e gerar novas 
oportunidades.
7. Sustentabilidade e resiliência — integrar desenvolvimento econômico 
à proteção ambiental, segurança hídrica, adaptação às mudanças climáticas 
e fortalecimento da capacidade de prevenção e resposta a desastres.
8. Diálogo, transparência e participação — manter uma administração 
aberta à sociedade, com transparência, escuta, participação social e 
cooperação com os diferentes setores.

12   2027 — 2030
EIXO 1 —
ESPÍRITO SANTO 
QUE CUIDA
UM ESTADO QUE PROTEGE, ACOLHE 
E CRIA OPORTUNIDADES EM TODAS AS 
FASES DA VIDA.
O Espírito Santo chegou a um novo momento de sua trajetória histórica. 
Depois de avanços importantes produzidos entre 2019 e 2026 em áreas 
como saúde, educação, segurança pública, mobilidade, cultura, assistência 
social, direitos humanos, emprego e renda, políticas para mulheres, proteção 
animal, entre outros campos, o desafio para o ciclo 2027–2030 é transformar 
conquistas setoriais em uma política integrada de proteção social, cuidado, 
oportunidade e acolhimento.
Este eixo parte de uma convicção central: desenvolvimento econômico só se 
sustenta quando caminha junto com desenvolvimento humano. Um Estado 
moderno não pode apenas reagir à pobreza, à violência, ao abandono, à 
exclusão e à desigualdade. Precisa prevenir vulnerabilidades, cuidar das 
pessoas ao longo de todo o ciclo de vida, fortalecer famílias e comunidades, 
ampliar oportunidades e garantir autonomia.
No próximo ciclo de gestão assumimos o compromisso de consolidar 
uma nova geração de políticas sociais no Espírito Santo: mais integrada, 
territorializada, baseada em evidências, digitalmente inclusiva, orientada 
por resultados e construída em diálogo permanente com os municípios, a 
sociedade civil, os conselhos de direitos, as universidades, os movimentos 
sociais e o setor produtivo.
A ideia-força deste programa é simples e profunda: construir um Espírito 
Santo que protege, inclui e gera oportunidades – Um Estado do Cuidado.

13
PROGRAMA DE GOVERNO
1.1 — EDUCAÇÃO E QUALIFICAÇÃO 
PROFISSIONAL
A educação e a qualificação profissional são pilares centrais e forças motriz 
para o desenvolvimento sustentável e soberano do Espírito Santo. Para o 
quadriênio 2027-2030, o Espírito Santo consagrará a visão de “educação sem 
muros” que transcende o espaço físico da sala de aula para integrar escola, 
comunidade, setor produtivo e inovação tecnológica. O objetivo é consolidar 
um ecossistema de aprendizagem contínua, onde o conhecimento circula de 
forma fluida e inclusiva, preparando o cidadão capixaba para os desafios de 
uma economia globalizada e em constante transformação.
1.1.1 —  ENSINO BÁSICO: 
EDUCAÇÃO SEM MUROS 
A partir do final da década passada, a educação capixaba vive um ciclo de 
transformação profunda: recuperamos a capacidade do Estado, priorizamos 
a equidade e combinamos excelência com inclusão social. O resultado é 
concreto e mensurável.
O Ensino em Tempo Integral deixou de ser exceção e virou direito ampliado. 
Saltamos de 32 escolas com jornada integral, em 2019, para 234 em 2026, 
alcançando todos os municípios capixabas. Além disso, a criação do Programa 
Capixaba de Fomento à Implementação de Escolas Municipais de Ensino 
Fundamental em Tempo Integral (PROETI) foi pioneiro no Brasil e permitiu 
que os 78 municípios passassem a oferecer essa modalidade, com aporte de 
quase R$ 260 milhões. 
No plano dos indicadores, alcançamos a primeira posição nacional no IDEB 
do Ensino Médio, e o fizemos sem abrir mão da equidade.

14   2027 — 2030
Consolidamos um novo paradigma: existe um só aluno, o aluno capixaba. 
Aprofundamos o Regime de Colaboração com os municípios por meio do 
Pacto pela Aprendizagem no Espírito Santo (PAES) e do Fundo Estadual de 
Apoio à Ampliação e Melhoria das Condições de Oferta da Educação Infantil 
no Espírito Santo (FUNPAES). 
Também atacamos a evasão com o programa “Todos na Escola”, em parceria 
com o Unicef, com adesão de 100% dos municípios e por meio do Projeto 
Agente de Integração Escolar (PAIE), que leva a busca ativa para dentro das 
comunidades, com escuta empática de cada aluno e família.
Valorizamos quem educa: reativamos o Centro de Formação dos Profissionais 
da Educação do Espírito Santo (CEFOPE), incorporamos tecnologia à formação, 
entregamos notebooks a todos os professores e apoiamos a conexão residencial. 
Investimos em infraestrutura, com climatização de todas as salas de aula da 
rede até o fim de 2026, e lançamos o Escola do Futuro, com Wi-Fi, laboratórios 
móveis e Salas de Inovação e Experimentação em parceria com o Google. 
Destaca-se ainda o Intercâmbio ES, que possibilitou a viagem de 350 
estudantes em 2025 e, através da imersão de 03 meses no exterior, transforma 
o mundo em sala de aula.
Na inclusão, fortalecemos o Atendimento Educacional Especializado (AEE), 
criamos os Núcleos de Apoio Pedagógico Especializado à Inclusão Escolar 
(Neapies), instituímos a da Comissão Permanente de Estudos Afro-Brasileiros 
(CEAFRO) para o enfrentamento ao racismo e a Educação de Jovens e Adultos 
(EJA) ganhou vagas e formação profissional, chegando a cerca de 24 mil vagas 
em 2026.
A educação é a base do desenvolvimento do Espírito Santo. Para o período 
2027-2030, aprofundaremos o ciclo iniciado em 2019, com o estudante 
capixaba no centro, independentemente da rede, dando continuidade às 
políticas bem-sucedidas e adaptando-as aos desafios do século XXI.

15
PROGRAMA DE GOVERNO
Alinhados ao Plano Nacional de Educação (PNE), ao Plano Estadual de 
Educação (PEE) e ao Plano ES 500 Anos, especialmente à Missão 2 (Polo de 
Competências), vamos estruturar a educação profissional e tecnológica em 
sintonia com os arranjos produtivos locais, preparando os jovens para as 
empresas que se instalam no Estado. 
Além disso, universalizaremos a oferta e diversificaremos o Ensino em Tempo 
Integral desde o Ensino Fundamental, como base para o sucesso também no 
Ensino Médio.
As diferenças no nível de alfabetização e em matemática no Ensino 
Fundamental representam o maior desafio atual e exigem ações intensivas 
de acompanhamento pedagógico e apoio aos municípios. Desta forma, será 
dada continuidade às ações destinadas à recomposição das aprendizagens 
e à alfabetização na idade certa. Estes são alicerces no combate à evasão 
escolar e objetivam garantir o sucesso nas etapas subsequentes.
Prepararemos os estudantes para as transformações tecnológicas e 
climáticas incorporando a Inteligência Artificial de forma ética e crítica e a 
formação para a cidadania planetária, com educação ambiental e climática, 
nos currículos.
Por fim, a valorização dos profissionais da educação permanece como 
diretriz permanente, com foco na melhoria das condições de trabalho, na 
formação continuada de qualidade e na construção de perspectivas de 
carreira mais atrativas.

16   2027 — 2030
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Educação sem Muros: Integração total entre educação básica, ensino 
superior, centros de pesquisa e o mercado de trabalho. 
• Centralidade no Estudante: Foco no desenvolvimento do projeto de vida, 
garantindo que o jovem seja protagonista de sua trajetória.
• Educação Especial Inclusiva: ampliar o atendimento aos estudantes da 
educação especial, fortalecendo a formação dos profissionais, o apoio 
especializado às escolas, a acessibilidade e o uso de tecnologias assistivas, 
garantindo inclusão, aprendizagem e autonomia. 
• Conformidade com as metas e objetivos definidos nos Plano Nacional de 
Educação (PNE) e no Plano Estadual de Educação (PEE) e Plano ES 500 Anos, 
com foco especial ao ensino de matemática.
• Fortalecimento da capacidade estatal e do Regime de Colaboração com os 
municípios.
• Valorização e formação contínua dos profissionais da educação.
• Atuação sistêmica voltada à recomposição das aprendizagens, com foco 
nos estudantes com maiores defasagens, garantindo apoio pedagógico 
intensivo, materiais adequados e acompanhamento contínuo ao longo de 
toda a educação básica.
• Preparação dos estudantes para as transformações tecnológicas (Inteligência 
Artificial) e climáticas.
• Manutenção e aprimoramento das políticas de equidade e inclusão.

17
PROGRAMA DE GOVERNO
PROJETOS TRANSFORMADORES:
O Espírito Santo vem demonstrando que, com preparação, investimento 
e integração com os municípios, já colhe importantes resultados, tendo 
construído as condições para protagonizar a agenda da educação em busca 
de horizontes em nível internacional.
Educação em Tempo Integral
• Universalizar a oferta de matrículas em tempo integral nas escolas da Rede 
Estadual, ampliando o número de escolas e vagas por todo o estado. 
• Manter e expandir o apoio às redes municipais por meio do PROETI, 
diversificando os modelos pedagógicos e incluindo projetos de inovação. 
Infraestrutura e Tecnologia
• Qualificar a rede física escolar por meio de construções, reformas, ampliações 
e instalação de micro-usinas solares nos colégios capixabas, robustecendo o 
Programa Estadual de Gestão Financeira Escolar – Progefe.
• Reforçar a implantação do projeto Escola do Futuro, integrando inovação 
tecnológica e pedagógica às características físicas e estéticas das unidades.
Formação e Valorização dos Profissionais 
• Aprimorar a qualificação de profissionais da Educação, com foco em 
metodologias de alfabetização, uso de tecnologias e práticas inclusivas, e 
intensificando a formação continuada avançada de professores, a pesquisa 
aplicada aos desafios da educação capixaba, os laboratórios de inovação 
educacional e a cooperação internacional.

18   2027 — 2030
Regime de Colaboração e Gestão por Evidências
• Consolidar o Pacto pela Aprendizagem no Espírito Santo (PAES) e os 
mecanismos de apoio técnico-financeiro aos municípios, como o FUNPAES, 
objetivando alcançar as metas definidas nos planos nacional e estadual de 
educação e assegurar a alfabetização completa das crianças na idade certa, 
até o 2º ano do Ensino Fundamental.
• Aprimorar os sistemas de monitoramento e avaliação (Programa de 
Avaliação da Educação Básica do Espírito Santo - PAEBES e indicadores locais), 
mantendo a cultura de gestão por evidências em todos os níveis da rede.
Resposta às Transformações do Século XXI 
• Incorporar a educação ambiental, climática e para a cidadania no currículo, 
formando estudantes conscientes dos desafios globais. 
• Preparar estudantes e professores para o uso ético e crítico da Inteligência 
Artificial, evitando que a tecnologia se torne novo fator de exclusão social 
e laboral.
• Ampliar o programa de Intercâmbio ES, superando 500 alunos enviados 
ao exterior por ano, gerando oportunidades de formação internacional para 
estudantes da rede estadual, visando a formação global de talentos. 
Equidade e Inclusão
• Fortalecer o programa Busca Ativa e as políticas de permanência e aprendizagem, 
com atenção especial aos estudantes em situação de vulnerabilidade. 
• Ampliar as ações de educação das relações étnico-raciais e de enfrentamento 
ao racismo por meio da CEAFRO. 
• Garantir acessibilidade plena e atendimento especializado para estudantes 
com deficiência, consolidando o AEE como política estruturada.

19
PROGRAMA DE GOVERNO
1.1.2 — ENSINO PROFISSIONAL: 
QUALIFICAÇÃO E EDUCAÇÃO TÉCNICA
Até o início do último governo, a rede de educação profissional e os programas 
de qualificação do estado eram fragmentadas, com baixa capilaridade 
no interior e pouca integração com o ensino superior, resultando em um 
descompasso entre a formação oferecida e as competências exigidas pela 
Indústria 4.0. 
De 2019 a 2026, removemos barreiras físicas, geográficas e burocráticas 
para o aprendizado contínuo. O fortalecimento do Sistema UniversidadES 
consolidou a “universidade sem muros”, democratizando o acesso ao ensino 
superior e técnico por meio de parcerias globais e integrações locais. 
O QualificarES tornou-se um sucesso absoluto e a principal porta de entrada 
para a cidadania digital, com 1 milhão de inscrições, enorme participação 
feminina e foco em territórios vulneráveis, além de trilhas de Inteligência 
Artificial (IA) abertas a toda a sociedade.
Expandimos os Centros Estaduais de Educação Técnica (CEETs), de 2 
(duas) para 4 (quatro) unidades, ampliando as oportunidades de formação 
especializada para os jovens capixabas e criamos a Universidade Aberta 
Capixaba (Unac), virtual e flexível, superando as barreiras da distância por 
meio de parcerias com diversas plataformas de ensino. 
Todo esse ecossistema foi sustentado pelo Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia (FUNCITEC), que impulsiona os diversos programas capixabas na 
temática, além do Nossa Bolsa, que financia a graduação em universidades 
privadas, e o Bolsa Técnica, para o ensino técnico de nível médio.
Construímos as condições para fixar talentos no Espírito Santo, impulsionando 
a economia local e a inovação tecnológica.

20   2027 — 2030
O Estado reconhece a qualificação profissional como indutor e condição para 
o desenvolvimento econômico e social do Espírito Santo. Para 2027-2030, 
o foco será ampliar as competências da população capixaba, conectando 
a formação do cidadão às transformações do mundo do trabalho e aos 
desafios da sociedade contemporânea.
Nosso objetivo é transformar a qualificação profissional no motor do 
desenvolvimento capixaba, com inclusão, inovação e competitividade global, 
consolidando um ecossistema educacional de vanguarda, que prepare 
o capital humano capixaba frente às exigências globais, desenvolvendo 
competências e habilidades socioemocionais e cognitivas que transcendem 
a capacitação para ocupações técnicas.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
Alinhamento da educação profissional e tecnológica ao desenvolvimento 
socioeconômico do Estado: 
Conectar a formação do capixaba às mudanças no cenário laboral e aos 
desafios da atualidade, em sintonia com demandas dos setores produtivos 
regionais.
Educação Continuada e Sistêmica: 
Fortalecer o percurso formativo integrado, garantindo que o cidadão tenha 
acesso a uma trilha de aprendizado ininterrupta, da qualificação básica ao 
doutorado profissional.
Capital Humano de Alta Qualificação e Trilhas STEM: 
Priorizar a formação de alta performance em Ciência, Tecnologia, Engenharia 
e Matemática (STEM), alinhando os currículos técnicos às necessidades da 
nova economia.

21
PROGRAMA DE GOVERNO
Expansão da Qualificação como Vetor de Empreendedorismo e Inclusão:
Fortalecimento da educação profissional voltada para a inclusão produtiva, 
com recorte prioritário para jovens em situação de vulnerabilidade social, 
populações periféricas e grupos sub-representados, assegurando igualdade 
de oportunidades e geração de renda.
Fixação de Talentos: 
Implementar políticas de retenção para combater a fuga de cérebros, 
promovendo a integração direta de mestres e doutores no setor produtivo local.
Modernização Pedagógica e Tecnologias Habilitadoras: 
Atualização do modelo de ensino com foco em metodologias ativas e 
competências em áreas críticas como robótica e programação avançada.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Ampliação e diversificação da oferta de matrículas em cursos técnicos e 
profissionalizantes inovadores: 
Expandir as matrículas em cursos de qualificação profissional possibilitando 
a integração entre Ensino Médio regular, EJA e cursos técnicos e alinhando 
a formação às demandas dos arranjos produtivos locais, com foco nos 17 
setores estratégicos identificados no Plano ES 500 Anos.
Aumentar a concessão de bolsas estudantis: 
Ampliar a concessão de auxílio financeiro para estudantes por meio dos 
programas Nossa Bolsa, destinado à graduação em universidades privadas, 
e Bolsa Técnica, para o ensino técnico de nível médio.
Fortalecer o Sistema UniversidadES e conectar os programas QualificarES-
Nossa Bolsa-UNAC: 
Garantir que a formação técnica tenha continuidade no ensino superior 
e na pesquisa aplicada, consolidando um percurso formativo unificado 

22   2027 — 2030
que permite ao cidadão progredir da qualificação básica até o doutorado 
profissional.
Modernização dos CEETs (Indústria 4.0): 
Atualização das 4 unidades dos CEETs com laboratórios de ponta voltados 
para IA, Robótica e Manufatura Aditiva.
Laboratórios de Fabricação e Robótica nas Escolas do Futuro: 
Criação de laboratórios de fabricação digital e espaços de robótica em 110 
escolas da rede estadual, consolidando o modelo de Escolas do Futuro.
Trilhas de Requalificação Digital (Reskilling): 
Programas intensivos de requalificação para trabalhadores de setores 
tradicionais afetados pela automação. 

23
PROGRAMA DE GOVERNO
1.2 — SAÚDE
A saúde é a política pública que mais diretamente transforma a vida das 
pessoas. É nela que o cidadão encontra proteção nos momentos de maior 
vulnerabilidade e a garantia de que poderá viver com mais qualidade, 
dignidade e segurança. Um sistema de saúde forte também impulsiona o 
desenvolvimento social, reduz desigualdades, fortalece a economia e amplia 
as oportunidades para toda a população.
Nos últimos anos, o Espírito Santo promoveu uma profunda transformação na 
saúde pública. Com planejamento, responsabilidade fiscal e gestão orientada 
por resultados, o Estado ampliou investimentos, fortaleceu a regionalização 
da assistência, modernizou hospitais, expandiu a atenção especializada e 
incorporou inovação e tecnologia em todas as etapas do cuidado.
A pandemia da Covid-19 colocou à prova a capacidade de resposta dos 
sistemas de saúde em todo o mundo. No Espírito Santo, esse desafio foi 
enfrentado com organização, cooperação e rapidez. A rede assistencial foi 
reorganizada, novos leitos foram implantados, a regulação foi fortalecida 
e a campanha de vacinação mobilizou Estado e municípios em um esforço 
conjunto que se tornou referência nacional. Mais do que superar uma crise, 
o Estado deixou um legado permanente de estrutura, conhecimento e 
capacidade de resposta para futuras emergências sanitárias.
A modernização também alcançou a vigilância em saúde. O Laboratório Central 
do Espírito Santo (LACEN-ES) consolidou-se como um dos mais modernos do 
país, ampliando sua capacidade em biologia molecular, vigilância genômica, 
microbiologia, vigilância ambiental e sanitária, tornando-se um importante 
instrumento para proteger a população capixaba.
Esse novo modelo foi sustentado por um aumento histórico dos investimentos 
estaduais. O orçamento da saúde passou de R$ 2,8 bilhões em 2019 para 
R$ 5,7 bilhões em 2025, refletindo o forte compromisso do Estado com o 

24   2027 — 2030
financiamento da política pública de saúde.
Os resultados alcançados demonstram a dimensão dessa transformação. 
A oferta de leitos do Sistema Único de Saúde (SUS) aumentou de 5.851 
para 7.111. As consultas especializadas reguladas pelo Estado cresceram 
de aproximadamente 150 mil para cerca de 900 mil ao ano. Os exames 
especializados passaram de pouco mais de 30 mil para aproximadamente 700 
mil anuais. As cirurgias eletivas atingiram mais de 174 mil procedimentos em 
2025, reduzindo significativamente o tempo médio de espera. Filas históricas, 
como a de ressonância magnética, foram praticamente eliminadas.
A transformação também ocorreu na infraestrutura. Foram inaugurados o 
Hospital Cidade Saúde Dr. Luiz Buaiz, em Guarapari, ampliado o Hospital Dório 
Silva, implantada a maternidade de alto risco de São Mateus e encontram-
se em fase final de conclusão o Hospital Geral de Cariacica e o Complexo de 
Saúde Norte. Na atenção primária, foram construídas 108 novas Unidades 
Básicas de Saúde, realizadas mais de 130 obras de reforma e ampliação e 
universalizado o atendimento do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência 
- SAMU 192 em todos os municípios capixabas.
Ao mesmo tempo, a gestão pública foi profundamente modernizada. A 
implantação da fila única estadual, dos Núcleos Internos de Regulação, dos 
painéis de monitoramento em tempo real, da Fundação iNOVA Capixaba 
e do Instituto Capixaba de Ensino, Pesquisa e Inovação em Saúde (ICEPi) 
consolidou um modelo de gestão baseado em inteligência, inovação, 
transparência e eficiência.
Mais do que ampliar hospitais, consultas ou cirurgias, o Espírito Santo 
consolidou um novo modelo de saúde pública: regionalizado, integrado, 
moderno e orientado por resultados.
Os avanços alcançados representam apenas o início de uma nova etapa. 
Nas próximas décadas, o envelhecimento da população, o crescimento das 
doenças crônicas, a expansão dos transtornos relacionados à saúde mental, a 

25
PROGRAMA DE GOVERNO
rápida evolução tecnológica e os impactos das mudanças climáticas exigirão 
um sistema de saúde cada vez mais inteligente, preventivo e integrado.
Nossa visão é construir o sistema estadual de saúde mais moderno e eficiente 
do Brasil.
Um sistema que utilize inteligência artificial para apoiar diagnósticos e 
decisões clínicas; que integre todas as informações do cidadão em um 
prontuário eletrônico único; que utilize análise de dados para antecipar riscos 
e prevenir doenças; que reduza deslocamentos por meio da telessaúde; que 
fortaleça a atenção primária como coordenadora do cuidado e que ofereça 
atendimento cada vez mais humanizado, resolutivo e próximo das pessoas.
A inovação deixará de ser apenas uma ferramenta administrativa para se 
tornar parte da própria estratégia de cuidado da população.
Da mesma forma, ampliaremos os investimentos em pesquisa, formação de 
profissionais, medicina de precisão, vigilância epidemiológica, biotecnologia 
e incorporação de novas tecnologias, preparando o Espírito Santo para 
responder aos desafios sanitários das próximas décadas.
Nosso compromisso é garantir que cada capixaba encontre um sistema público 
cada vez mais acessível, eficiente, acolhedor e capaz de oferecer respostas 
rápidas e de qualidade, independentemente do município onde viva.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
Consolidar uma rede regional integrada de saúde
Expandiremos os polos regionais de saúde, fortaleceremos a atenção 
primária, ampliaremos os ambulatórios especializados, consolidaremos os 
microssistemas regionais e aproximaremos os serviços da população.
Reduzir definitivamente as filas do SUS
Ampliaremos a oferta de consultas, exames e cirurgias utilizando inteligência 

26   2027 — 2030
de dados, telessaúde, centrais inteligentes de regulação, novos serviços 
especializados e monitoramento permanente dos tempos de espera.
Modernizar a infraestrutura da saúde
Concluiremos o Hospital Geral de Cariacica, o Complexo de Saúde Norte 
e construiremos o Complexo de Saúde Central, em Colatina. Também 
ampliaremos hospitais estratégicos, fortaleceremos o LACEN e expandiremos 
a rede de Centros de Especialidades.
Liderar a transformação digital do SUS
Implantaremos o programa Minha Saúde ES, com prontuário eletrônico 
integrado, inteligência artificial aplicada à gestão e ao apoio diagnóstico, 
ampliação da telessaúde, centros inteligentes de regulação e plataformas 
digitais para acompanhamento do cidadão.
Preparar a saúde para os desafios do futuro
Fortaleceremos a saúde mental, ampliaremos a política estadual de atenção 
ao envelhecimento saudável, consolidaremos uma rede inteligente de 
vigilância em saúde e desenvolveremos estratégias permanentes para 
enfrentar epidemias, eventos climáticos extremos e novas emergências 
sanitárias.
Valorizar os profissionais da saúde
Seguir com política de valorização dos profissionais da saúde, ampliando 
os investimentos em qualificação, formação continuada, desenvolvimento 
profissional e melhoria das condições de trabalho, reconhecendo o papel 
essencial de quem cuida diariamente da população capixaba.
Ampliação da Rede de Farmácias Cidadãs Estaduais
Ampliação da capacidade e atendimento das unidades garantindo o 
fornecimento de medicamentos de alto custo e de uso continuado de forma 
gratuita aos capixabas.

27
PROGRAMA DE GOVERNO
Fortalecimento do Instituto de Ensino, Pesquisa e Inovação em Saúde (ICEPi) 
por meio da ampliação do Qualifica-APS (Programa Estadual de Qualificação da 
Atenção Primária à Saúde).
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Os compromissos assumidos para a saúde pública serão materializados 
por meio de um conjunto de projetos estruturantes capazes de ampliar a 
capacidade de atendimento do Sistema Único de Saúde, incorporar inovação, 
fortalecer a regionalização e preparar o Espírito Santo para os desafios das 
próximas décadas.
Minha Saúde ES
Implantar uma plataforma digital integrada para toda a rede estadual de saúde, 
reunindo prontuário eletrônico único, histórico clínico do paciente, exames, 
prescrições, vacinação, acompanhamento de doenças crônicas, teleconsultas 
e serviços digitais ao cidadão. A plataforma permitirá maior integração entre 
hospitais, unidades básicas de saúde e serviços especializados, tornando o 
atendimento mais ágil, seguro e resolutivo.
Complexo Hospitalar de Cariacica
Concluir e colocar em funcionamento o Hospital Geral de Cariacica, o maior 
hospital público da história do Espírito Santo, com mais de 400 leitos, 
ampliando significativamente a capacidade da rede própria estadual em 
diversas especialidades de média e alta complexidade.
Complexo de Saúde Norte
Concluir e inaugurar o Complexo de Saúde Norte, em São Mateus, composto 
por hospital regional de aproximadamente 340 leitos, Centro Regional 
de Especialidades, Farmácia Cidadã e unidade regional do Centro de 
Hemoterapia e Hematologia do Espírito Santo (HEMOES), consolidando um 
novo polo assistencial para as regiões Norte e Noroeste.

28   2027 — 2030
Complexo de Saúde Central
Construir o Complexo de Saúde Central, em Colatina, integrando hospital 
regional, Centro Regional de Especialidades, Farmácia Cidadã e unidade 
do HEMOES, fortalecendo a regionalização da assistência e reduzindo 
deslocamentos para atendimento de média e alta complexidade.
Rede Inteligente de Regulação e Telessaúde
Implantar uma nova geração da Central Estadual de Regulação, apoiada por 
inteligência artificial, análise preditiva e monitoramento em tempo real da 
ocupação hospitalar, integrada a uma ampla rede estadual de telemedicina 
e teleconsultoria para ampliar o acesso da população às especialidades 
médicas.
Rede Estadual Inteligente de Vigilância em Saúde
Consolidar uma rede integrada de vigilância epidemiológica, laboratorial e 
ambiental, utilizando ciência de dados, inteligência artificial e monitoramento 
em tempo real para antecipar surtos, responder rapidamente às emergências 
sanitárias e fortalecer a preparação do Estado diante dos impactos das 
mudanças climáticas.
Programa Capixaba de Envelhecimento Saudável
Implantar uma política estadual integrada para o envelhecimento ativo, 
fortalecendo a atenção domiciliar, equipes multiprofissionais, cuidados 
continuados, prevenção da perda de funcionalidade e apoio às famílias 
cuidadoras, preparando o sistema de saúde para a transição demográfica.
Rede Capixaba de Saúde Mental
Ampliar a oferta de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), fortalecer a 
prevenção ao suicídio, expandir o atendimento às pessoas com Transtorno 
do Espectro Autista (TEA), qualificar os serviços voltados à dependência 
química e estruturar uma política estadual permanente de promoção da 
saúde mental.

29
PROGRAMA DE GOVERNO
Centro Estadual de Logística da Saúde
Implantar um moderno centro de logística para medicamentos, vacinas, 
insumos e materiais hospitalares, utilizando automação, rastreabilidade 
e inteligência logística para reduzir desperdícios, aumentar a eficiência 
operacional e garantir maior disponibilidade de medicamentos para a 
população.
1.3 — SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA DA VIDA
O Espírito Santo transformou sua política de segurança pública em uma 
referência nacional. O desafio da próxima década será preservar essas 
conquistas e preparar o Estado para enfrentar uma nova geração de ameaças, 
marcada pela expansão das organizações criminosas, pela criminalidade 
digital e pela crescente sofisticação das economias ilícitas.
A transformação construída (2011-2026)
Garantir a segurança das pessoas é a primeira e mais importante 
responsabilidade do Estado. Não há desenvolvimento econômico, justiça 
social ou qualidade de vida onde a violência impõe medo, restringe a liberdade 
e compromete o futuro das comunidades. Por isso, a segurança pública 
permanecerá como prioridade absoluta do Governo do Espírito Santo.
Ao longo das últimas décadas, o Espírito Santo conheceu de perto os efeitos da 
violência. Em 2009, o Estado registrou o maior número de homicídios de sua 
história, com 2.034 vítimas e uma taxa de 58 mortes por 100 mil habitantes, 
figurando, por duas décadas, entre os estados mais violentos do país. Aquele 
cenário evidenciava a necessidade de superar uma atuação fragmentada e 
construir uma política pública capaz de integrar segurança, justiça e políticas 
sociais em torno de um objetivo comum: preservar vidas.
Essa transformação começou em 2011 com a implantação do Programa 
Estado Presente em Defesa da Vida. Pela primeira vez, o Espírito Santo 

30   2027 — 2030
passou a adotar uma política estruturada de segurança pública, baseada 
em governança, integração institucional, gestão por resultados, atuação 
territorial e uso intensivo de dados para orientar a tomada de decisões.
A partir de 2019, esse modelo foi fortalecido e modernizado. O Estado ampliou 
investimentos, incorporou novas tecnologias, valorizou seus profissionais e 
consolidou uma atuação integrada entre as instituições de segurança, justiça 
e proteção social.
Os resultados demonstram a consistência dessa estratégia. Em 2025, o 
Espírito Santo registrou o menor número de homicídios de sua série histórica, 
reduzindo os registros de 2.034 ocorrências, em 2009, para 797 homicídios, 
consolidando o melhor resultado dos últimos trinta anos e posicionando o 
Estado como referência nacional na redução da violência letal.
Essas conquistas não encerram a missão do Estado. Elas representam 
o início de uma nova etapa, marcada por desafios mais complexos e pela 
necessidade de preservar e ampliar os avanços conquistados.
As novas capacidades do Estado (2019-2026)
Entre 2019 e 2026, o Programa Estado Presente entrou em uma nova etapa de 
consolidação. Mais do que ampliar investimentos, o Espírito Santo fortaleceu 
capacidades institucionais permanentes e reorganizou o próprio sistema de 
segurança pública, tornando-o mais integrado, especializado e preparado 
para enfrentar novas formas de criminalidade.
A proteção às pessoas passou a ocupar posição ainda mais central na política 
de segurança. Foi criada a Secretaria Estadual de Mulheres ampliando as 
ações de enfrentamento à violência contra meninas e mulheres, com o 
fortalecimento da rede de proteção, a incorporação de novas tecnologias e 
a expansão de programas especializados, como a Patrulha Maria da Penha, 
o Mulher Segura, as Salas Marias, o Homem que é Homem, os Centros 
Margaridas, em articulação com os municípios.
Essa mesma lógica também orientou o fortalecimento das políticas voltadas 

31
PROGRAMA DE GOVERNO
às juventudes nos territórios prioritários do programa. Reconhecendo que 
a prevenção da violência exige a presença permanente do Estado onde os 
riscos são maiores, foram implantados os 14 Centros de Referência das 
Juventudes (CRJs). Mais do que espaços seguros de convivência, os CRJs são 
equipamentos públicos voltados à construção da autonomia dos jovens, 
oferecendo oportunidades de educação, qualificação profissional, cultura, 
esporte, inclusão digital, empreendedorismo e apoio psicossocial. Integrados 
às demais políticas públicas, esses centros fortalecem vínculos comunitários, 
ampliam perspectivas de futuro e contribuem para reduzir os fatores de 
risco associados à violência nos territórios prioritários.
A prevenção também ganhou novas dimensões diante dos desafios 
contemporâneos. A segurança escolar consolidou-se como uma política 
permanente de governo, integrando educação, assistência social e 
segurança pública. Foram criadas estruturas especializadas, fortalecidos 
programas preventivos e ampliadas as ações de orientação, capacitação e 
proteção de estudantes, professores e comunidades escolares, reafirmando 
o compromisso do Estado com ambientes de aprendizagem cada vez mais 
seguros e acolhedores.
Outro avanço decisivo foi a incorporação da tecnologia como ferramenta 
estratégica de proteção da sociedade. Soluções como o Cerco Inteligente, o 
Teleflagrante, o Reconhecimento Facial, os Totens de Segurança, os sistemas 
ABIS (Automated Biometric Identification System – Sistema Automatizado 
de Identificação Biométria) e IBIS (Integrated Ballistics Identification System 
– Sistema Integrado de Identificação Balística), e o Programa Recupera 
ampliaram a capacidade de resposta das forças policiais, contribuindo para 
a redução dos crimes patrimoniais, a recuperação de veículos e celulares 
roubados e a localização de pessoas procuradas pela Justiça.
O Estado também promoveu uma profunda transformação nas áreas de 
inteligência e investigação criminal. A criação de laboratórios especializados 
em inteligência cibernética e combate à lavagem de dinheiro, o fortalecimento 
do Núcleo de Recuperação de Ativos e a expansão do Centro de Inteligência e 

32   2027 — 2030
Análise Telemática (CIAT) para o interior elevaram a capacidade de investigar 
crimes de alta complexidade. A atuação policial passou a alcançar não apenas 
os responsáveis diretos pelos delitos, mas também os recursos financeiros, 
os bens e as estruturas que sustentam as organizações criminosas.
Nesse período, o sistema estadual de segurança pública também passou 
por uma importante reorganização institucional, com a criação da Polícia 
Científica (PCIES) e da Polícia Penal (PPES).
A Polícia Científica conferiu maior autonomia e especialização à perícia 
oficial, fortaleceu a produção de provas técnicas e ampliou a qualidade, a 
imparcialidade e a credibilidade das investigações. Sua atuação também 
aprimorou os serviços de identificação civil e os atendimentos prestados 
à população, reforçando a relação entre segurança pública, cidadania e 
garantia de direitos.
A Polícia Penal, por sua vez, consolidou o reconhecimento institucional dos 
profissionais responsáveis pela segurança dos estabelecimentos prisionais 
e pela custódia das pessoas privadas de liberdade. Sua criação fortaleceu a 
gestão do sistema prisional, ampliou a capacidade de inteligência penitenciária 
e reafirmou que o controle das unidades prisionais é parte indispensável da 
estratégia de enfrentamento às organizações criminosas.
Essas duas novas instituições passaram a integrar o sistema de segurança 
pública ao lado das polícias Militar e Civil e do Corpo de Bombeiros Militar, 
ampliando a especialização, a coordenação e a capacidade de resposta do 
Estado.
Mais do que novos equipamentos, programas ou estruturas administrativas, 
o Espírito Santo construiu uma capacidade permanente de atuação baseada 
em inteligência, integração institucional, especialização, tecnologia e gestão 
orientada por resultados. É esse patrimônio institucional que permitirá 
ao Estado preservar os avanços conquistados e enfrentar os desafios da 
próxima década.

33
PROGRAMA DE GOVERNO
Preparados para os desafios do futuro
Na última década, reduzimos a violência. Na próxima década, vamos 
enfraquecer o poder das organizações criminosas.
Os resultados alcançados ao longo dos últimos anos permitem ao Espírito 
Santo iniciar uma nova etapa da política de segurança pública. O desafio do 
próximo ciclo será preservar os avanços conquistados e preparar o Estado 
para enfrentar uma realidade criminal cada vez mais complexa e sofisticada.
A expressiva redução da violência letal alterou a natureza dos desafios da 
segurança pública. Sem abrir mão do compromisso permanente de proteger 
vidas e reduzir os homicídios, a estratégia do Programa Estado Presente 
passará a concentrar esforços no enfrentamento estrutural das organizações 
criminosas e das economias ilícitas que sustentam sua atuação. Essas 
organizações ampliaram sua capacidade financeira, incorporaram novas 
tecnologias, expandiram sua atuação em redes nacionais e transnacionais 
e passaram a explorar mercados ilícitos cada vez mais sofisticados, exigindo 
novas capacidades de inteligência, investigação e integração institucional.
Os investimentos realizados nos últimos anos prepararam o Espírito Santo 
para essa nova etapa. A estruturação de laboratórios especializados em 
inteligência cibernética, combate à lavagem de dinheiro e recuperação 
de ativos, o fortalecimento da inteligência integrada e a ampliação da 
capacidade investigativa das forças de segurança criaram as bases para um 
enfrentamento mais qualificado ao crime organizado. Com importantes 
lideranças criminosas presas ou afastadas do território capixaba, o próximo 
passo será instituir uma Política Estadual Permanente de Enfrentamento 
às Organizações Criminosas, com foco na descapitalização financeira das 
facções, no combate à lavagem de dinheiro, na recuperação de ativos, na 
repressão aos crimes cibernéticos e na prevenção da infiltração dessas 
organizações na economia formal e nos territórios vulneráveis.
É com essa visão que apresentamos os compromissos para a próxima 
etapa da segurança pública capixaba: preservar vidas, proteger as pessoas 
e consolidar o Espírito Santo como referência nacional no enfrentamento ao 
crime organizado e na construção de uma sociedade cada vez mais segura.

34   2027 — 2030
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
Modernizar a Segurança Pública
Expandir o uso de inteligência artificial, análise preditiva, ciência de dados, 
reconhecimento biométrico, monitoramento inteligente e automação das 
atividades policiais, consolidando o Espírito Santo como referência nacional 
em tecnologia aplicada à segurança pública.
Enfrentamento às Organizações Criminosas
O combate às organizações criminosas será a prioridade estratégica da 
próxima etapa do Programa Estado Presente. O Governo instituirá uma Política 
Estadual Permanente de Enfrentamento ao Crime Organizado, integrando 
inteligência, investigação, descapitalização financeira, recuperação de ativos 
e coordenação estratégica entre as instituições responsáveis pela segurança 
pública e pelo sistema de justiça.
Enfrentamento aos crimes digitais/cibernéticos
A crescente digitalização da sociedade trouxe novas modalidades criminosas 
que exigem estruturas especializadas de investigação. O Estado fortalecerá sua 
capacidade de prevenir, investigar e reprimir crimes praticados no ambiente 
digital, ampliando laboratórios tecnológicos, inteligência cibernética, perícia 
digital e cooperação com instituições nacionais e internacionais.
Ampliação e fortalecimento do sistema prisional
O sistema prisional continuará sendo tratado como parte estratégica 
da política de segurança pública. O Governo ampliará a infraestrutura 
penitenciária, fortalecerá a Polícia Penal, incorporará novas tecnologias de 
monitoramento e inteligência e aperfeiçoará as ações voltadas ao controle 
das unidades, à ressocialização e à prevenção da atuação das organizações 
criminosas no ambiente prisional.

35
PROGRAMA DE GOVERNO
Integração federativa
O enfrentamento ao crime organizado exige atuação coordenada entre União, 
estados e municípios. O Espírito Santo ampliará a integração operacional e 
o compartilhamento de informações de inteligência com a Polícia Federal, 
a Polícia Rodoviária Federal, a Agência Brasileira de Inteligência (ABIN) e as 
forças de segurança dos estados vizinhos e demais instituições do sistema 
de justiça criminal, fortalecendo operações conjuntas e ações integradas de 
combate à criminalidade.
Ampliação da capacidade de resposta das agências policiais
O Estado manterá a regularidade no ingresso de novos profissionais, com o 
objetivo de recompor e completar os quadros organizacionais das instituições 
de segurança pública. Também serão revistas estruturas administrativas e 
operacionais, fortalecida a presença territorial das forças policiais e ampliada 
a capacidade de resposta às demandas da população, com mais efetivo, 
melhor distribuição dos recursos e maior agilidade na atuação.
Reforçar o controle das divisas estaduais
A posição geográfica do Espírito Santo exige permanente vigilância sobre os 
principais corredores de entrada e saída do território estadual. O Governo 
ampliará o monitoramento eletrônico das fronteiras por meio do Cerco 
Inteligente, fortalecerá o policiamento nos municípios fronteiriços e integrará 
tecnologias de inteligência para impedir o ingresso de armas, drogas, cargas 
ilícitas e integrantes de organizações criminosas.
Seguir com a valorização dos profissionais de segurança pública
A excelência da segurança pública depende da valorização permanente de 
seus profissionais. O Governo continuará investindo na qualificação, na 
formação continuada, na saúde física e mental, na melhoria das condições 
de trabalho, na modernização dos equipamentos e no reconhecimento 
daqueles que diariamente dedicam suas vidas à proteção da sociedade. 

36   2027 — 2030
Fortalecer a Prevenção
A redução sustentável da violência depende da presença qualificada do Estado 
nos territórios mais vulneráveis. O Governo ampliará as políticas integradas 
de prevenção social, fortalecendo a proteção das meninas e das mulheres, 
das juventudes e das comunidades prioritárias, expandindo programas de 
desenvolvimento social, oportunidades para os jovens e ações articuladas 
entre segurança pública, educação, assistência social, cultura e esporte.
Ampliação do Ecossistema Estadual de Totens de Segurança
Ampliar o ecossistema de Totens de Segurança por meio de convênio entre 
o governo do estado e os municípios que demonstrarem interesse em aderir 
ao sistema para instalação e utilização em áreas previamente designadas em 
conjunto pelo poder público e os órgãos de segurança pública locais.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Implantar o Centro Integrado de Defesa Social.
O futuro da segurança pública passa pelo uso intensivo de tecnologia, 
inteligência e integração de informações. Nos últimos anos, o Espírito Santo 
incorporou soluções inovadoras como o Cerco Inteligente, o reconhecimento 
facial, os totens de segurança, a inteligência artificial, a análise preditiva, a 
ciência de dados e a automação de processos, ampliando significativamente 
a capacidade de prevenção e resposta das forças de segurança.
Para consolidar essa evolução, será implantado o Centro Integrado de 
Defesa Social, na Avenida Leitão da Silva, reunindo em um único complexo 
as estruturas estratégicas de comando, inteligência, monitoramento e 
tecnologia do Estado. O Centro será referência nacional na integração entre 
dados, inovação e operações, fortalecendo a coordenação das ações de 
segurança pública e defesa social.
Criar a Subsecretaria de Estado de Combate ao Crime Organizado.
O enfrentamento às organizações criminosas exige coordenação permanente, 

37
PROGRAMA DE GOVERNO
inteligência integrada e atuação articulada entre os diferentes órgãos 
do Estado e as instituições federais. A crescente sofisticação das facções 
criminosas demanda uma estrutura de governança capaz de planejar, 
integrar e coordenar estratégias de longo prazo.
Para enfrentar esse desafio, será criada a Subsecretaria de Estado de 
Enfrentamento às Organizações Criminosas, responsável por coordenar, em 
nível estratégico, as ações de inteligência, investigação policial e operações 
integradas, fortalecendo a atuação conjunta das instituições estaduais, 
federais, municipais e dos estados vizinhos na prevenção e repressão ao 
crime organizado.
Construir quatro novas unidades prisionais.
O sistema prisional é um componente estratégico da política de segurança 
pública e do enfrentamento às organizações criminosas. Ampliar sua 
capacidade operacional significa fortalecer o controle do sistema 
penitenciário, garantir condições adequadas de custódia e impedir que 
organizações criminosas utilizem os estabelecimentos prisionais para manter 
suas estruturas de comando.
Nosso compromisso é ampliar a infraestrutura do sistema prisional com 
a construção de quatro novas unidades nas regiões Sul, Metropolitana, 
Noroeste e Norte do Estado. Os novos investimentos fortalecerão a atuação 
da Polícia Penal, ampliarão a capacidade de custódia e contribuirão para 
consolidar uma política de enfrentamento qualificado à criminalidade 
organizada.
Implantar o Centro Integrado de Polícia Científica
Com uma estrutura moderna, integrada e humanizada, concebida para 
reunir equipes e laboratórios de ponta, elevando a eficiência e o padrão 
de excelência dos serviços o Centro Integrado de Polícia Científica será um 
complexo que abrigará em condições ideais todas as atividades periciais, 
incluindo a implementação da Central de Custódias, assegurando aumento 
da capacidade de atendimento e confiabilidade à prova criminal, promovendo 

38   2027 — 2030
produtividade e agilidade na entrega do trabalho, além do aprimoramento 
da produção da prova técnica para o esclarecimento de crimes.
Ampliar as ações contra furto e roubo de celulares (Projeto Recupera II)
O celular constitui um objeto de alto valor agregado para o cidadão e, por 
isso, é o mais visado pelos bandidos quando atacam pessoas nas ruas. O 
Projeto Recupera, que atua tanto na investigação de receptação de celulares 
objetos de furto e roubo quanto na recuperação, terá ações de operações 
de busca e recuperação ampliadas para cidades do interior do estado; bem 
como atuará em cooperação de informações para possibilitar a pesquisa de 
telefones com restrição entre estados, com prioridade para os estados da 
região sudeste.
Criar da Divisão Especializada em Crimes Cibernéticos
Com o avanço das tecnologias de comunicação, o uso do telefone celular 
tornou-se central na vida cotidiana das pessoas de todas as partes do estado. 
Por isso, os crimes cibernéticos transformaram-se em um desafio em toda a 
sociedade, tendo em vista as mais variadas formas de fraudes, estelionatos, 
roubo de dados, invasões diversas, exposições indevidas, chantagem e 
outros. Assim, a criação da Divisão Especializada em Crimes Cibernéticos terá 
por missão atuar tanto na fase preventiva desses crimes, com orientação aos 
cidadãos sobre os cuidados com o uso do celular, quanto nas investigações 
de crimes no ambiente virtual, tanto no estado quanto em cooperação com 
os demais estados da federação.
Criar a Superintendência de Proteção à Família
A estrutura familiar necessita de um olhar unificado e amplo dos mais diversos 
órgãos do poder público, e na de segurança pública não é diferente, devendo 
alcançar o acolhimento, a atenção especial psicossocial, a prevenção e a 
investigação de crimes e atos assemelhados em seus diversos componentes. 
Desta feita, a Superintendência de Polícia de Proteção à Família será a estrutura 
de atendimento especializado unificado, compreendendo a proteção de 
crianças e adolescentes, a atenção aos adolescentes em conflito com a lei, 
a proteção e o enfrentamento à violência contra meninas e mulheres e a 
proteção à pessoa idosa.

39
PROGRAMA DE GOVERNO
1.4 — PROTEÇÃO SOCIAL, DIREITOS 
FUNDAMENTAIS E CIDADANIA
As ações de proteção sociais estão organizadas em áreas estratégicas 
que expressam os principais desafios sociais do Espírito Santo para os 
próximos anos.
Apesar da diversidade dos temas, todos se articulam em torno de uma mesma 
visão: a proteção social deve acompanhar as pessoas em suas diferentes 
fases da vida, reconhecendo que vulnerabilidades não são isoladas. A 
proteção social do século XXI exige uma atuação integrada do Estado. As 
vulnerabilidades sociais tornaram-se mais complexas e já não podem ser 
enfrentadas por políticas isoladas ou fragmentadas.
A criança em situação de pobreza, a mulher vítima de violência, o jovem 
sem oportunidades, a pessoa idosa sem rede de cuidado, a pessoa com 
deficiência sem acessibilidade, a população em situação de rua, a família 
sem moradia ou o trabalhador desempregado não podem ser atendidos por 
políticas fragmentadas e desconectadas, pois suas necessidades atravessam 
diferentes políticas públicas.
Por isso, o programa propõe a construção de um Sistema Estadual de Proteção 
Social, Cuidado e Inclusão, capaz de integrar assistência social, saúde, educação, 
trabalho, habitação, direitos humanos, segurança alimentar, políticas para 
mulheres, juventudes, pessoas com deficiência, população idosa, população em 
situação de rua e políticas sobre drogas.
Essa integração deve ocorrer por meio de governança intersetorial, financiamento 
adequado, pactuação com os municípios, uso inteligente de dados, construção de 
indicadores e metas, fortalecimento da rede de serviços e avaliação permanente 
de resultados.

40   2027 — 2030
O Espírito Santo construiu no ciclo 2019-2026 experiências exitosas que devem 
ser preservadas e ampliadas, como a Política Estadual pela Primeira Infância, 
os Centros de Referência das Juventudes, os Centros Margaridas, a Rede 
Abraço, o cofinanciamento estadual de equipamentos do SUAS, o Compra 
Direta de Alimentos, a Central de Intermediação de Libras, os avanços na 
política habitacional e as iniciativas voltadas à promoção da equidade racial. 
O próximo ciclo deve consolidar essas experiências como políticas de Estado 
e, ao mesmo tempo, abrir novas frentes de inovação social para a viabilidade 
de um conceito mais robusto nas políticas públicas de proteção social que 
aqui vamos denominar de Estado do Cuidado.
O Espírito Santo vive um novo momento de sua história. O equilíbrio fiscal, o 
fortalecimento das instituições e os avanços alcançados nas políticas públicas 
criaram as condições para um novo ciclo de desenvolvimento. O desafio dos 
próximos anos já não é apenas ampliar serviços públicos, mas construir um 
Estado capaz de proteger as pessoas ao longo de todo o ciclo da vida, reduzir 
desigualdades, ampliar oportunidades e promover autonomia.
É essa visão que orienta o conceito de Estado do Cuidado.
Estado do Cuidado é um modelo de governança pública que organiza a ação 
do Estado para proteger as pessoas ao longo de todo o ciclo da vida, integrar 
políticas públicas, reduzir desigualdades, promover autonomia e transformar 
desenvolvimento econômico em desenvolvimento humano. Seu foco não é 
apenas atender vulnerabilidades, mas criar capacidades, fortalecer famílias 
e comunidades e ampliar oportunidades para que todas as pessoas possam 
viver com dignidade, liberdade e segurança.
O Estado do Cuidado compreende que desenvolvimento econômico e 
desenvolvimento humano são dimensões inseparáveis. Não basta crescer 
economicamente se parcelas da população continuam privadas de 
oportunidades, submetidas à violência, à pobreza, ao preconceito, ao isolamento 
ou à exclusão. 

41
PROGRAMA DE GOVERNO
Cuidar significa reconhecer que cada pessoa deve encontrar, ao longo de sua 
trajetória de vida, uma rede pública capaz de proteger direitos, fortalecer 
capacidades, criar oportunidades e apoiar a construção de projetos de vida. 
Mais do que ampliar políticas sociais, trata-se de reorganizar a ação do 
Estado para atuar de forma integrada, preventiva, territorializada e baseada 
em evidências.
Nesse modelo, saúde, educação, assistência social, trabalho, habitação, 
direitos humanos, segurança pública, cultura, esporte e desenvolvimento 
econômico deixam de atuar isoladamente e passam a constituir uma única 
estratégia de desenvolvimento humano.
O nosso compromisso agora é consolidar essa nova geração de políticas 
públicas, transformando o Espírito Santo em referência nacional de inovação 
social, proteção integral e desenvolvimento humano.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
Cuidar desde o começo da vida
Priorizar a primeira infância, proteger crianças e adolescentes e fortalecer as 
famílias, assegurando que toda criança capixaba tenha condições de desenvolver 
plenamente suas capacidades físicas, cognitivas, emocionais e sociais.
Garantir oportunidades ao longo de todo o ciclo da vida
Desenvolver políticas específicas para juventudes, mulheres, pessoas idosas 
e pessoas com deficiência, reconhecendo que cada fase da vida apresenta 
necessidades próprias e requer respostas públicas qualificadas.
Transformar proteção social em autonomia
Integrar assistência social, saúde, educação, trabalho, habitação e 
desenvolvimento econômico para que as políticas públicas promovam 
emancipação, inclusão produtiva e mobilidade social.

42   2027 — 2030
Instituir a Política Estadual de Cuidados
Estruturar uma política integrada voltada à primeira infância, pessoas idosas, 
pessoas com deficiência, cuidadores familiares e profissionais do cuidado, 
reconhecendo o cuidado como infraestrutura essencial ao desenvolvimento 
social e econômico.
Promover equidade e combater desigualdades
Reduzir desigualdades sociais e territoriais e ampliar a igualdade de oportunidades, 
fortalecendo políticas de proteção às mulheres, de promoção da igualdade racial, 
de inclusão das pessoas com deficiência e de atenção às comunidades em situação 
de vulnerabilidade.
Fazer do trabalho o principal instrumento de inclusão
Conectar qualificação profissional, inovação, empreendedorismo e desenvolvimento 
econômico às oportunidades reais de trabalho, renda e inclusão produtiva 
para toda a população.
Construir territórios protetores
Fortalecer a presença do Estado nos territórios por meio de redes integradas de 
proteção social, prevenção às violências, equipamentos públicos qualificados e 
participação comunitária.
Governar com inteligência e evidências
Planejar, monitorar e avaliar políticas públicas utilizando indicadores, evidências 
científicas, inovação tecnológica e integração de dados para orientar decisões e 
melhorar resultados.
Fortalecer os municípios
Ampliar o apoio técnico, o cofinanciamento, a formação permanente e os 
mecanismos de cooperação interfederativa, reconhecendo os municípios como 
parceiros estratégicos na implementação das políticas públicas.
Transformar o cuidado em estratégia de desenvolvimento
Reconhecer que investir em proteção social, educação, saúde, habitação, cultura, 

43
PROGRAMA DE GOVERNO
trabalho e inclusão não representa apenas gasto público, mas investimento na 
produtividade, na coesão social, na redução das desigualdades e na construção 
de um Espírito Santo mais justo, inovador e sustentável.
1.4.1 — DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA
Os direitos humanos constituem um compromisso permanente do Estado 
Democrático de Direito e devem orientar todas as políticas públicas. Promover 
direitos humanos significa ampliar cidadania, fortalecer a democracia, 
proteger vidas, prevenir violências e garantir que todas as pessoas sejam 
tratadas com dignidade.
O Espírito Santo consolidou importantes estruturas institucionais na área de 
direitos humanos, mas ainda enfrenta desafios relacionados à integração 
entre políticas, à implementação de planos estaduais e à ampliação da cultura 
de direitos. As experiencia acumulada evidencia a necessidade de superar a 
fragmentação institucional e fortalecer a educação em direitos humanos. 
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Implementar o Plano Estadual de Educação em Direitos Humanos, em 
parceria com a Secretaria da Educação, universidades, escolas, serviços 
públicos e organizações da sociedade civil. 
• Desenvolver Programas Permanentes de Formação em Direitos Humanos 
para profissionais das áreas da saúde, educação, assistência social, segurança 
pública, sistema socioeducativo e administração pública. 
• Assegurar a continuidade e o fortalecimento dos Programas Estaduais de 
Proteção a Vítimas, Testemunhas, Crianças e Adolescentes ameaçados de 
morte e defensores de direitos humanos. 

44   2027 — 2030
• Estruturar um Sistema Estadual de Monitoramento dos Direitos Humanos, 
reunindo indicadores sociais, territoriais e institucionais que subsidiem 
decisões governamentais baseadas em evidências. 
• Implantar unidades do Programa Cidadania PopRua, garantindo acesso 
simplificado à documentação, saúde, higiene, alimentação, orientação 
jurídica e serviços públicos. 
• Ampliar programas de formação permanente para profissionais que atuam 
nas equipes dos Consultórios na Rua, com destaque para Cursos de Pós-
Graduação realizados pelo ICEPi.
O compromisso do Estado será oferecer oportunidades concretas para 
reconstrução de projetos de vida, respeitando a dignidade e a singularidade 
de cada pessoa.
1.4.2 — ASSISTÊNCIA SOCIAL,  
FORTALECIMENTO DO SUAS, COMBATE 
À POBREZA E  SEGURANÇA ALIMENTAR
A assistência social representa a principal política pública de proteção 
às famílias em situação de vulnerabilidade e constitui um dos pilares do 
desenvolvimento humano. Nos últimos anos, o Espírito Santo tornou-se 
referência nacional ao ampliar significativamente os investimentos no Sistema 
Único de Assistência Social (SUAS), fortalecendo o cofinanciamento estadual, 
qualificando equipamentos públicos e expandindo benefícios sociais. 
O próximo governo dará continuidade a esse processo, fortalecendo o SUAS 
como política de Estado, combatendo a pobreza e garantindo segurança 
alimentar, com valorização dos trabalhadores e ampliação da capacidade de 
resposta às novas demandas sociais.

45
PROGRAMA DE GOVERNO
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Manter e ampliar o Cofinanciamento Estadual para construção, reforma, 
ampliação, mobília e modernização de Centros de Referência de Assistência 
Social (CRAS), Centro de Referência Especializado de Assistência Social 
(CREAS), Centros de Referência Especializado para a População em Situação 
de Rua (Centros POP), unidades de acolhimento e demais equipamentos 
socioassistenciais. 
• Ampliar a Cooperação com Organizações da Sociedade Civil que desenvolvem 
serviços socioassistenciais de relevante interesse público, fortalecendo a 
complementaridade entre Estado e sociedade. 
• Fortalecer o Programa Compra Direta de Alimentos, ampliando sua 
cobertura, garantindo reajustes periódicos e fortalecendo simultaneamente 
a agricultura familiar e a segurança alimentar. 
• Expandir a Rede Estadual de Cozinhas Solidárias, interiorizando o serviço e 
ampliando sua capacidade de atendimento às populações vulneráveis.
• Garantir a continuidade dos Programas de Transferência de Renda e promover 
aperfeiçoamento com integração as políticas de qualificação profissional, 
empreendedorismo, microcrédito e inclusão produtiva, promovendo autonomia 
econômica das famílias. 
O fortalecimento do SUAS será acompanhado de maior capacidade de 
coordenação estadual, inovação na gestão e integração com as demais 
políticas públicas. O desafio para o próximo ciclo será consolidar uma política 
que vá além da transferência de renda, promovendo autonomia, inclusão 
produtiva, segurança alimentar e mobilidade social.

46   2027 — 2030
1.4.3. TRABALHO, EMPREGO E INCLUSÃO 
PRODUTIVA
O trabalho é o principal instrumento de promoção da autonomia, redução das 
desigualdades e desenvolvimento humano. A política estadual de emprego 
deve superar a lógica fragmentada de cursos desconectados da realidade 
econômica e passar a atuar como uma política integrada de desenvolvimento 
produtivo e inclusão social.
O Espírito Santo reúne condições para liderar uma nova geração de 
políticas públicas que articulem qualificação profissional, inovação, 
empreendedorismo, economia do cuidado e inclusão produtiva, conectando 
pessoas às oportunidades geradas pelo desenvolvimento econômico do 
Estado. 
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Implantar o Mapa Capixaba das Profissões do Futuro, identificando 
demandas regionais de mão de obra para orientar as políticas de formação 
profissional conectadas às demandas reais das empresas, reduzindo o 
descompasso entre formação profissional e mercado de trabalho. 
• Implantar um Programa Estadual de Requalificação Profissional para 
trabalhadores acima de 40 anos. 
• Transformar a economia do cuidado em um novo vetor de geração de 
emprego, formando cuidadores de pessoas idosas, pessoas com deficiência, 
crianças e famílias. 
• Continuar o Programa CNH Social voltado a formação, qualificação e 
habilitação profissional de condutores de veículos automotores para 
cidadãos em situação de vulnerabilidade social, com finalidade de aumentar 

47
PROGRAMA DE GOVERNO
seu nível de empregabilidade e gerar oportunidades de emprego e renda. 
O objetivo será aproximar desenvolvimento econômico e desenvolvimento 
humano, distribuindo os frutos do progresso e fazendo do crescimento uma 
oportunidade concreta para todos os capixabas.
 
1.4.4 — INFÂNCIAS, ADOLESCÊNCIAS E 
PROTEÇÃO INTEGRAL
A infância será tratada como prioridade absoluta no orçamento, na gestão, 
na infraestrutura e na integração das políticas públicas. O Espírito Santo 
foi pioneiro ao instituir a Política Estadual Integrada pela Primeira Infância, 
regulamentada por decreto e orientada pelo Plano Estadual pela Primeira 
Infância, com eixos voltados ao desenvolvimento integral, fortalecimento da 
parentalidade, proteção, cultura, esporte, lazer e governança intersetorial.
Para o período 2027–2030, o compromisso será consolidar o Espírito Santo 
como referência nacional em primeira infância, adolescência protegida e 
desenvolvimento integral.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Implementar Brinquedopraças, articuladas a uma política do brincar, em 
todos os municípios capixabas, garantindo ambientes seguros, acessíveis e 
adequados ao desenvolvimento infantil nos territórios urbanos e rurais.
• Instituir uma Coordenação Estadual de Apoio aos Conselhos Tutelares e criar 
uma Plataforma Integrada de Proteção à Primeira Infância, interoperável com 
sistemas de saúde, educação, assistência social, segurança pública e justiça, 
permitindo acompanhamento em tempo real de situações de violência, 
negligência e vulnerabilidade.
A política para infâncias e adolescências será orientada por uma lógica 

48   2027 — 2030
preventiva: proteger cedo, cuidar melhor e garantir que cada criança capixaba 
tenha condições reais de desenvolver plenamente suas capacidades.
1.4.5 — JUVENTUDES: 
INCLUSÃO E PROJETO DE VIDA
A juventude capixaba será tratada e reconhecida como uma potência, com 
oferta de oportunidades para que jovens possam estudar, trabalhar, criar, 
participar, empreender, produzir cultura, acessar esporte, fortalecer vínculos 
e construir projetos de vida.
A implantação dos 14 Centros de Referência das Juventudes em 10 municípios 
foi um dos principais avanços recentes da política de Direitos Humanos no 
Espírito Santo. Os CRJs se consolidaram como espaços de pertencimento, 
convivência, formação, cultura, inclusão produtiva e prevenção à violência 
em territórios vulneráveis. O próximo governo deverá transformar os CRJs 
em política permanente de Estado.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Ampliar a rede dos Centros de Referência das Juventudes (CRJs), para novos 
territórios vulneráveis, garantindo orçamento, metodologia, indicadores, 
monitoramento e avaliação dos resultados.
• Implementar o Programa Meu Projeto de Vida, voltado à orientação 
vocacional, mentoria, educação financeira, apoio psicossocial e preparação 
para o mundo do trabalho e ao empreendedorismo em integração com os 
CRJs, SEDU, IFES, UFES, Sistema S, Qualificar ES e outros.
• Implementar estratégias específicas de empregabilidade juvenil, articuladas 
à aprendizagem profissional, ao estágio, à economia criativa, à tecnologia, ao 

49
PROGRAMA DE GOVERNO
turismo, ao esporte e às vocações regionais.
A política de juventude será estruturada para transformar vulnerabilidade 
em oportunidade, território em potência e as juventudes em sujeitos ativos 
do desenvolvimento capixaba.
1.4.6 — POLÍTICAS PARA MULHERES: 
PROTEÇÃO E AUTONOMIA
O Espírito Santo avançou de forma significativa com a criação da Secretaria 
de Estado das Mulheres e com a implantação dos Centros Margaridas, hoje 
referência regionalizada no atendimento psicossocial e jurídico a mulheres 
em situação de violência.
Mas o desafio permanece grande. O enfrentamento ao feminicídio, à violência 
doméstica, à violência sexual contra meninas e mulheres, à desigualdade 
salarial, à sobrecarga do cuidado e à ausência de autonomia econômica 
exige uma política mais robusta, integrada e permanente.
O próximo governo deverá consolidar uma política para mulheres baseada 
em dois grandes pilares: proteção e autonomia.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Transformar os Centros Margaridas em política permanente de Estado, 
garantindo sua continuidade, financiamento, regionalização e integração 
com segurança pública, saúde, assistência social, justiça, trabalho e renda.
• Manter e fortalecer os Serviços de Acolhimento Transitório para Mulheres 
em situação de riscos e violências, oferecendo apoio para reorganização da 
vida, inserção laboral e reconstrução de autonomia.

50   2027 — 2030
• Implementar o Cartão Mulher Segura, com transferência temporária 
de renda para mulheres em situação de violência, mediada pelos Centros 
Margaridas e vinculada a plano individual de autonomia.
• Ampliar e fortalecer o Programa Mulher Segura, com monitoramento eletrônico 
de autores de violência doméstica em integração entre as Secretarias de Estado 
das Mulheres (SESM), da Segurança Pública e Defesa Social (SESP) e da Justiça 
(SEJUS) com acompanhamento psicossocial das vítimas.
• Manter a Companhia Independente de Prevenção à Violência Doméstica e 
Proteção da Mulher e implementar uma estrutura especializada na Polícia 
Civil para mulheres, ampliando a capacitação das equipes de segurança 
pública sobre Lei Maria da Penha para garantir atendimento humanizado e 
prevenção a revitimização.
• Implementar uma Política de Autonomia Econômica para Mulheres, 
com qualificação profissional conectada a vagas reais, incentivo ao 
empreendedorismo, acesso ao crédito, compras públicas inclusivas e reserva 
de oportunidades para mulheres em situação de violência.
A política para mulheres será orientada por uma diretriz clara: nenhuma 
mulher deve ser obrigada a escolher entre sobreviver à violência e permanecer 
na dependência econômica, emocional ou territorial de seu agressor. Proteger 
mulheres é salvar vidas; garantir autonomia é transformar destinos.
1.4.7 — PESSOA COM DEFICIÊNCIA: 
ACESSIBILIDADE E VIDA INDEPENDENTE
Uma sociedade verdadeiramente inclusiva é aquela em que todas as pessoas 
podem exercer sua cidadania de forma autônoma, participar plenamente da 
vida comunitária e acessar oportunidades em igualdade de condições.
A inclusão da pessoa com deficiência não pode ser tratada como política 

51
PROGRAMA DE GOVERNO
setorial. Ela deve orientar o planejamento urbano, a educação, a saúde, 
o transporte, a cultura, o esporte, o trabalho, a transformação digital e a 
prestação dos serviços públicos.
O Espírito Santo avançou com iniciativas como a Central de Intermediação de 
Libras, o Centro de Excelência Paralímpico e a elaboração do Plano Estadual 
de Políticas Públicas para Pessoas com Deficiência. O próximo governo 
consolidará essas iniciativas dentro de uma política estadual integrada de 
inclusão e acessibilidade. 
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Instituir a Política Estadual de Inclusão e Acessibilidade da Pessoa com 
Deficiência e implementar uma Câmara Intersetorial de Políticas para 
Pessoas com Deficiência, responsável pela coordenação integrada das ações 
governamentais. 
Ampliar a Central de Intermediação de Libras e expandir sua utilização em 
todos os serviços públicos estaduais. 
• Expandir os serviços especializados voltados às pessoas com deficiência, 
incluindo os Centros Especializados em Transtorno do Espectro Autista 
(CETEA) e o Serviço Especializado de Reabilitação para Pessoas com Deficiência 
Intelectual e Autismo (SERDIA), além de outras tecnologias assistivas e 
programas de atendimento regionalizado. 
• Implementar um Portal Integrado da Pessoa com Deficiência, reunindo 
informações, serviços e integração entre saúde, educação, assistência social 
e trabalho. 
• Ampliar o transporte acessível, interiorizando serviços especializados 
e garantindo maior autonomia e mobilidade humana às pessoas com 
deficiência.
• Fortalecer o esporte paralímpico, ampliando programas de iniciação 

52   2027 — 2030
esportiva, competições estaduais e apoio aos atletas. 
A inclusão será compreendida como princípio transversal de governo, 
garantindo que todas as políticas públicas sejam planejadas sob a perspectiva 
da acessibilidade universal, da autonomia e da participação cidadã.
1.4.8 — PESSOA IDOSA E POLÍTICA ESTADUAL 
DE CUIDADOS
O envelhecimento populacional representa uma das maiores transformações 
sociais das próximas décadas. O Espírito Santo já apresenta ritmo de 
envelhecimento superior à média nacional, exigindo uma nova geração de 
políticas públicas voltadas não apenas ao cuidado, mas também à autonomia, 
participação social e qualidade de vida.
O próximo governo assumirá o compromisso de estruturar uma verdadeira 
Política Estadual de Cuidados, integrada às políticas de saúde, assistência 
social, mobilidade, habitação, cultura, esporte, trabalho e direitos humanos. 
Os dados disponíveis evidenciam a necessidade de fortalecer a governança 
da política da pessoa idosa, ampliar os serviços de cuidado e apoiar também 
quem cuida e preparar o Estado para o envelhecimento da população. 
O cuidado não é apenas uma política social; é também uma política de 
desenvolvimento. Investir em cuidados reduz internações evitáveis, prolonga 
a autonomia das pessoas idosas, gera empregos na economia do cuidado, 
apoia as famílias e fortalece a participação social.

53
PROGRAMA DE GOVERNO
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Instituir a Política Estadual de Cuidados, articulando ações voltadas às 
pessoas idosas, pessoas com deficiência, cuidadores e famílias. 
• Implantar o Programa Bem Viver, preparando a população para o 
envelhecimento ativo por meio de ações de educação financeira, saúde 
preventiva, atividade física, aprendizagem ao longo da vida, cultura, 
participação comunitária e construção de projetos de vida. 
• Implementar o Programa Cidade Amiga da Pessoa Idosa, em parceria com os 
municípios, estimulando a implantação de políticas locais de envelhecimento 
ativo, acessibilidade (calçadas cidadãs), participação social e qualificação dos 
serviços destinados à população idosa.
• Implantar um Programa Estadual de Inclusão e Letramento Digital da Pessoa 
Idosa, ampliando o manejo e o acesso aos serviços digitais, à telemedicina, 
aos aplicativos públicos e à prevenção de golpes virtuais. 
• Estruturar uma Rede Estadual de Apoio aos Cuidadores, oferecendo 
suporte psicológico, orientação jurídica, formação permanente e estratégias 
de prevenção da sobrecarga física, emocional financeira dos cuidadores 
familiares e profissionais. 
• Apoiar com cofinanciamento aos municípios a implantação dos Centros-Dia, 
centros de convivência e demais equipamentos voltados à proteção social 
da pessoa idosa, garantindo também mecanismos sustentáveis de custeio, 
expansão territorial e integração com os serviços de saúde, assistência social 
e cultura.
O compromisso do Estado será assegurar que viver mais signifique também 
viver melhor, com autonomia, proteção, participação, inclusão, oportunidades 
e dignidade.

54   2027 — 2030
1.4.9 — POLÍTICAS SOBRE DROGAS E 
COMPORTAMENTOS ADITIVOS
O enfrentamento dos problemas relacionados ao uso de álcool, outras 
drogas e aos comportamentos aditivos exige políticas públicas baseadas 
em evidências científicas, promoção da saúde, prevenção, cuidado integral, 
reinserção social e respeito aos direitos humanos. 
Nos últimos anos, a Rede Abraço consolidou-se como uma das principais 
experiências estaduais do país, estruturando uma rede de serviços baseada 
na porta aberta, acolhimento transitório, prevenção comunitária, reinserção 
social e gestão orientada por evidências. 
O desafio para o próximo ciclo é continuar essa política de referência nacional 
e ampliar seu alcance diante de novos fenômenos, como a dependência 
de apostas eletrônicas, jogos digitais e outras formas de dependência 
comportamental. 
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Consolidar a Rede Abraço como política permanente de Estado, voltada 
para a prevenção, cuidado e tratamento e reinserção social de pessoas 
com problemas em álcool e outras drogas, ampliando seu alcance para 
atendimento aos novos fenômenos, como a dependência de apostas e jogos 
digitais e outras formas de dependência comportamental e fortalecendo sua 
integração com a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS).
• Incrementar as ações de reinserção social por meio da Unidade de 
Acompanhamento para Reinserção Social (UARIS), articulando qualificação 
profissional, inclusão produtiva, apoio habitacional e fortalecimento dos 
vínculos familiares e comunitários. 

55
PROGRAMA DE GOVERNO
• Ampliar os Centros de Prevenção Comunitária (Cenprecom) em territórios 
vulnerabilizados, fortalecendo fatores de proteção para crianças, adolescentes 
e famílias e promovendo ações integradas de prevenção as violências, ao 
uso abusivo de álcool e drogas e a outros comportamentos de risco.
O cuidado às pessoas em situações de dependências deve ser compreendido 
como estratégia permanente de promoção da vida, da autonomia e da 
inclusão social.
1.4.10 — HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL E 
REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA
A moradia digna constitui condição fundamental para o exercício da 
cidadania e para o desenvolvimento humano. Habitação não significa apenas 
construção de casas, mas acesso à cidade, segurança jurídica, infraestrutura, 
mobilidade, saneamento e qualidade de vida.
O próximo governo ampliará o protagonismo estadual na política habitacional, 
fortalecendo a cooperação com municípios, Governo Federal e iniciativa 
privada para reduzir o déficit habitacional e promover cidades mais inclusivas. 
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Implantar o Programa CidadES – Habitação e Desenvolvimento Territorial, 
com a instalação dos Escritórios de Habitação e Regularização Fundiária 
(EHRF), articulando habitação, regularização fundiária e saneamento básico. 
Os Escritórios funcionarão como uma porta única de atendimento, reunindo 
em um mesmo espaço equipes multidisciplinares responsáveis por orientar 
famílias, apoiar prefeituras e acelerar a execução das políticas públicas de 
desenvolvimento urbano e regularização fundiária.
• Ampliar o Programa Nossa Casa, expandindo o acesso ao crédito habitacional 

56   2027 — 2030
para famílias de baixa renda e regiões atingidas por desastres naturais. 
Implantar parcerias com os municípios para recuperação e reutilização de 
imóveis públicos abandonados como habitação de interesse social. 
O direito à moradia será tratado como política estruturante de redução das 
desigualdades e promoção da dignidade humana.
1.5 — MOBILIDADE E SEGURANÇA NO TRÂNSITO
Mobilidade que conecta pessoas, impulsiona o desenvolvimento, 
acompanha o crescimento das cidades, aumenta a eficiência e o conforto 
nos deslocamentos.
1.5.1 — MOBILIDADE: CONECTANDO PESSOAS, 
TRANSFORMANDO CIDADES
A integração entre diferentes modais de transporte contribui para reduzir 
congestionamentos, tempos de viagem e emissões de poluentes, ampliando 
o acesso da população a oportunidades e serviços. Essa abordagem fortalece 
a conectividade regional e torna as cidades mais resilientes, inclusivas e 
preparadas para os desafios atuais e futuros.
Nesse sentido, o Estado retomou e concluiu os projetos anteriormente 
previstos, entregando obras importantes, tais como a Av. Leitão da Silva, o 
Portal do Príncipe, a ampliação de vias com faixas exclusivas de ônibus, a 
Ciclovia da Vida na Terceira Ponte e o Trevo de Carapina. 
O Corredor Metropolitano Sul segue em execução com previsão de término 
para 2027; bem como a entrega da reforma dos Terminais de Itaparica e do 
Ibes, e da Rodoviária de Vitória.
O Estado investiu em informação ao usuário, tecnologia, segurança e 

57
PROGRAMA DE GOVERNO
conforto, disponibilizando ônibus com wi-fi, câmeras com reconhecimento 
facial, melhorando os terminais rodoviários e implantando o bilhete único 
e aplicativo de horário e lotação dos ônibus. Além da ampliação do número 
de ônibus de 1350 para 1650, houve a renovação de aproximadamente 200 
novos ônibus por ano, todos com ar-condicionado. 
No Transcol + Acessível, há novos veículos, tipo Van, sendo uma opção de 
atendimento mais moderna para as pessoas que utilizam cadeiras de rodas, 
garantindo eficiência, redução do tempo de viagem e mais conforto; bem 
como foi realizada a integração e ampliação do sistema de transporte urbano 
da Grande Vitória (Transcol), operando com o transporte urbano de Vitória, e a 
ampliação dos serviços para Guarapari e Fundão, tudo isso com a implantação 
do bilhete único metropolitano, o CartãoGV, possibilitando a toda a população 
da Grande Vitória utilizar o Transcol e o aquaviário integradamente, pagando 
apenas uma passagem durante seus deslocamentos.
Em 2023 houve o retorno do Sistema Aquaviário, que vai além da criação 
de um novo modal de transporte, pois se trata da espinha dorsal de uma 
nova alternativa de deslocamento metropolitano, com integração total com 
o Transcol, por meio do CartãoGV.
Na Terceira Ponte, a Ciclovia da Vida é um pilar que conecta grandes cidades 
por meio de um modal de transporte saudável e colaborativo com o meio 
ambiente, oportunizando economia e vida mais saudável aos capixabas. Além 
da ciclovia, foi implantada uma terceira faixa exclusiva para ônibus, motos, 
táxi e veículos de emergência, e o fim do pedágio na ponte e na Rodovia do 
Sol proporciona economia e mais liberdade de locomoção do cidadão. 
O Sistema Integrado de Monitoramento, que conecta os terminais do 
Sistema Transcol, o Aquaviário, a Terceira Ponte e a Central de Operações, 
funciona e conta com recursos avançados, incluindo videomonitoramento 
e reconhecimento facial, estando totalmente integrado aos órgãos de 
segurança pública do Estado, contribuindo para o aumento da segurança e 
da eficiência operacional.

58   2027 — 2030
Em 2023, foi inaugurado o aeroporto de Linhares, que atende à forte demanda 
da aviação executiva e comercial, táxi aéreo e operações do Notaer (Núcleo 
de Operações e Transporte Aéreo) e, neste ano, foi inaugurado o Aeroporto 
de Cachoeiro, voltado à aviação geral, serviços de táxi aéreo, transporte 
aeromédico e apoio logístico. Somados, estima-se que os aeroportos tenham 
capacidade para movimentar até 120 mil passageiros por ano.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
Consolidar e Expandir o Sistema Transcol (Transcol Mais Sustentável).
• O foco será a melhoria operacional, da infraestrutura de apoio e a inserção 
de tecnologia nos terminais e em todos os sistemas de mobilidade, a melhoria 
dos tempos de viagem nos corredores integrados, a renovação contínua da 
frota, a sustentabilidade ambiental, a reforma e modernização dos Terminais 
de Integração remanescentes, a inserção gradual de novos ônibus elétricos, 
híbridos e a gás natural (biometano).
Promover a Mobilidade Ativa e Intermodalidade
• Criar novos eixos de transporte interligando diferentes modais de forma 
a dar fluidez à mobilidade urbana da região metropolitana, construir 
áreas de estacionamento só para bikes (bicicletários), perto dos terminais 
e dos aquaviários que tiverem espaço disponível; bem como promover a 
implantação de outros modais de transporte que possam ser integrados.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Rede Cicloviária Metropolitana Integrada
Criação de malha viária para bicicletas para conectar os municípios de Vila 
Velha e Guarapari e, por meio da Ciclovia da Vida, a conexão com os municípios 
de Vitória até Serra, interligando os municípios da Região Metropolitana da 
Grande Vitória por ciclovias seguras.

59
PROGRAMA DE GOVERNO
Ampliação do Aquaviário 
Ampliação do sistema aquaviário com Implantação de novas estações do 
sistema (Dom Bosco, Ilha das Caieiras, Museu da Vale em Vila Velha, Porto de 
Santana 2 em Cariacica) e adquirir novas embarcações.
Novos Corredores Exclusivos
Implantação de novos corredores exclusivos e faixas preferenciais, podendo 
ser de ônibus motocicletas e bike elétricas. 
Ampliação da Alça da Terceira Ponte 
Ampliação da alça da Terceira Ponte até a Avenida Jair de Andrade, no 
bairro Itapuã, incluindo nova avenida, uma passarela para pedestres na 
Av. Carioca, ciclovia e mudanças no sistema viário. O projeto também inclui 
macrodrenagem com a implantação de novas galerias de águas pluviais. 
Ampliação da Segunda Ponte e da Ponte Florentino Ávidos
 Ampliar a capacidade de tráfego para cinco faixas operacionais na chegada a 
Vitória da Segunda Ponte e construção de uma nova ponte em paralelo à Ponte 
Florentino Avidos, melhorando o acesso e a saída da Capital, priorizando o 
transporte coletivo e distribuindo melhor o trânsito.
Planos de Mobilidade Regionais
Oferta de apoio técnico e financeiro aos municípios polo do interior do estado 
para a elaboração e execução de seus Planos de Mobilidade Urbana.

60   2027 — 2030
1.5.2 — SEGURANÇA NO TRÂNSITO: 
PRESERVANDO VIDAS E MOVENDO-SE 
PARA O FUTURO
O trânsito é uma das áreas que atualmente requer detida atenção da 
governança pública, são as ocorrências de sinistros de trânsito, com vítimas 
fatais e não fatais, que tiveram aumento vertiginoso nos últimos tempos. 
Para lidar com esse tema, foi criado o quarto eixo no Programa Estado 
Presente em Defesa da Vida, denominado Preservação da Vida no Trânsito 
e coordenado pelo Departamento Estadual de Trânsito do Espírito Santo 
(Detran/ES) por meio do Comitê Integrado,  que reúne diversos órgãos das três 
esferas de governo na busca por soluções integradas para esse tema, com as 
funções de planejar e executar ações integradas de educação e fiscalização de 
trânsito, para coibir e fiscalizar as infrações e ilícitos relacionados ao trânsito 
e aos veículos automotores, para melhoria dos padrões de comportamento 
de motoristas, motociclistas, ciclistas e pedestres.
A atuação do eixo de Preservação da Vida no Trânsito reside em quatro 
pilares fundamentais: operações integradas de trânsito; comunicação social 
e educação no trânsito; resultados operacionais, dados estatísticos e gestão 
do conhecimento de trânsito e condições de infraestrutura viária. 
Apesar dos avanços alcançados, das entregas já realizadas e das que estão 
em andamento, a elevação contínua dos sinistros de trânsito, com vítimas 
fatais e não fatais no estado e em todo o país, requer o firme propósito de 
atuação integrada de diversos órgãos, nas três esferas de governança. 

61
PROGRAMA DE GOVERNO
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
Operação Força pela Vida: preservar vidas no trânsito como prioridade 
Ampliar as ações do Programa Força Pela Vida, para preservação da vida no 
trânsito, por meio de operações integradas para educação, de conscientização 
de segurança, de fiscalização de trânsito em parceria com órgãos estaduais, 
federais e municipais; bem como gerar e difundir conhecimentos e dados 
e melhorar a infraestrutura viária e de trânsito em todo território capixaba, 
sob coordenação do Comitê Integrado de Preservação da Vida no Trânsito. 
Nesse âmbito, há a distribuição do Kit de Fiscalização, que é um conjunto de 
equipamentos entregues pelo Governo do Estado, para equipar as Guardas 
Municipais de trânsito, composto por viaturas, etilômetros, lombadas móveis 
e cones, para promover as ações de Lei Seca e demais operações integradas 
de trânsito com participação dos diversos órgãos com atuação na área.
Parcerias municipais
Ampliar a parceria com os municípios por meio do Programa Pavimenta 
Detran, voltado à recuperação do pavimento de vias municipais e sinalização 
de trânsito, garantindo condições adequadas para a implantação da 
sinalização horizontal e o fortalecimento da segurança viária.
Plano Estadual de Segurança Viária e Redução de Mortes no Trânsito
Elaborar e executar o Plano Estadual de Redução de Mortes no Trânsito 
2027–2030, visando sistematizar a gestão da segurança no trânsito, à 
implementação de vias mais seguras, ao incremento da segurança veicular, 
à educação para o trânsito, ao atendimento de vítimas e ao aprimoramento 
das normas e fiscalizações, em parceria com órgãos federais e municipais de 
trânsito, além de demais órgãos cuja atuação tenha impacto na preservação 
da vida no trânsito e na infraestrutura viária. 

62   2027 — 2030
Escola Pública de Trânsito
Fortalecer a educação para o trânsito, sendo fundamental para a preservação 
da vida e da segurança viária e, nesse contexto, a Escola Pública de Trânsito 
tem por objetivos a capacitação de professores e fortalecer o papel das escolas 
na formação para um trânsito seguro desde a infância, formar agentes de 
trânsito nos municípios, credenciar uma rede de palestrantes e artistas para 
a realização de ações educativas nas escolas, empresas e instituições, além 
de promover cursos como o de mecânica básica para mulheres e ações como 
Agente de Trânsito Mirim.
Cerco Inteligente
Fortalecer e ampliar o Cerco Inteligente, que é o sistema integrado de 
monitoramento e combate aos crimes de trânsito, ambientais, fiscais e de 
segurança pública, dotado de equipamentos de alta tecnologia que geram 
informações em tempo real, com 308 pontos de monitoramento e 1468 
câmeras inteligentes. A ampliação desse sistema importa no aumento dos 
pontos de coleta, da massificação do uso pelos órgãos de interesse e pela 
ação colaborativa com os municípios para inclusão dos sistemas locais 
existentes e futuros, com acesso e uso compartilhado de dados e imagens. 
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Criar Companhias Independentes de Polícia de Trânsito Rodoviário 
e Urbano em Cachoeiro de Itapemirim, Colatina e Linhares
Para proteger a vida no trânsito e diminuir o número de vítimas em sinistros, 
serão criadas e implantadas 03 (três) Companhias Independentes da Polícia 
Militar especializadas em trânsito rodoviário e urbano nas cidades de 
Cachoeiro de Itapemirim, Colatina e Linhares para atuação em operações 
integradas de educação, de conscientização e de fiscalização de trânsito em 
parceria com órgãos estaduais, federais e municipais.

63
PROGRAMA DE GOVERNO
Fortalecer e ampliar o Programa Pela Direção Certa 
Ampliar a abrangência para as escolas da rede estadual na região 
metropolitana e no interior do estado, oferecendo a disciplina eletiva 
“Educação de Trânsito” para estudantes do Ensino Médio, garantindo àqueles 
que obtêm a frequência mínima exigida a dispensa da etapa teórica do 
processo de obtenção da Carteira Nacional de Habilitação (CNH). Aos alunos 
de baixa renda, inscritos no Cadastro Único (CAD Único) e que atendem a 
critérios preestabelecidos, é concedido o benefício da CNH Social.
Promover e Incentivar a Regulamentação e a Fiscalização do 
Uso Bikes Elétricas(E-Bikes), Autopropelidos e Ciclomotores 
A resolução do Conselho Nacional de Trânsito (Contran) nº 996/2023 
estabelece limites claros de potência, velocidade e funcionamento para 
diferenciar e-bikes de ciclomotores e autopropelidos e a fiscalização nas 
ruas é feita por órgãos de trânsito estaduais e municipais. A promoção de 
ações fiscalizatórias e o incentivo à regulamentação complementar de uso 
desses modais de transporte será efetivada de modo amplo e integrado 
com os governos federal e municipais, visando garantir a segurança dos 
usuários e a de todos ao seu redor, visto que costumam dividir espaços 
com pedestres, ciclistas e, em diversas ocasiões, com veículos automotores 
em pistas de rolamento.
1.6 — CUL TURA
Quem circula hoje pelo Espírito Santo encontra uma cena cultural muito 
mais viva do que há oito anos. O Theatro Carlos Gomes reabriu suas portas; 
a Biblioteca Transcol leva a leitura aos 10 terminais de ônibus da Grande 
Vitória; o Parque Cultural Casa do Governador virou epicentro de atividades 
para toda a família; e o Cais das Artes, um dos maiores equipamentos 
culturais do Brasil, recebeu 54 mil visitantes em sua primeira exposição. 
Essa oferta ganhou raízes também no interior, com o restauro do Sítio Histórico 

64   2027 — 2030
do Porto de São Mateus, do Palácio Bernardino Monteiro, em Cachoeiro, 
e do Solar Miguel Simão, em Alegre, entre mais de 100 parcerias com os 
municípios. Além das obras físicas, projetos como a Midiateca Capixaba, o 
Patrimônio Vivo Capixaba e o Cultura em Toda Parte levaram mais cultura, 
mais perto de casa, para mais gente, em todas as regiões.
Essa transformação nasceu de uma mudança profunda de olhar: a cultura 
deixou de ser um setor isolado para se tornar vetor de desenvolvimento 
social e econômico. Ela se traduziu em marcos legais inéditos, como a Lei de 
Incentivo à Cultura Capixaba (LICC) e o Fundo a Fundo, programa pioneiro no 
Brasil que repassa recursos diretamente aos municípios. 
O investimento total em fomento à cultura saltou de R$ 21,8 milhões, em 
2019, para R$ 120,3 milhões em 2025, com recordes renovados ano após 
ano. Mais do que números e obras, o que se reconstruiu foi o orgulho de 
ser capixaba.
Agora, o Espírito Santo enfrenta um desafio histórico: deixar de ser invisível 
para o resto do Brasil. Temos uma janela de oportunidade única para nos 
consolidarmos como espaço múltiplo e pulsante da diversidade cultural 
brasileira. O próximo ciclo precisa aprofundar os marcos estruturantes 
criados no último período. Diante da Reforma Tributária, fortalecer setores 
que geram valor a partir de conhecimento, criatividade e serviços (como 
audiovisual, música, games, design e artesanato) passa a ser também 
estratégia de desenvolvimento econômico. Cabe ainda aprofundar as 
políticas para as culturas populares, implementar plenamente o Patrimônio 
Vivo Capixaba e consolidar o Cais das Artes, mantendo a capacidade de 
execução que fez do estado o que mais aplicou os recursos da Lei Paulo 
Gustavo no país.
Nossa visão para 2027-2030 é transformar essa capacidade em um projeto 
ainda mais ambicioso. O Cais das Artes será a peça central deste processo. 
Inaugurando o teatro, consolidaremos o equipamento como motor de 
turismo cultural e centro estadual de formação. 

65
PROGRAMA DE GOVERNO
No território, a meta é universalizar o acesso: hoje mais de 60 municípios 
têm lei, conselho e fundo de cultura; até 2030, queremos chegar aos 78. E 
vamos estruturar uma escola técnica de formação cultural, qualificando os 
agentes para as oportunidades deste ciclo.
O Espírito Santo já tem mais de 200 mil pessoas ocupadas em atividades 
criativas, cerca de 9,8% de toda a força de trabalho. A meta para 2030 é 
elevar essa participação para 12%, ultrapassando 250 mil trabalhadores no 
setor criativo, consolidando a cultura como um dos pilares da diversificação 
econômica do estado e como referência nacional.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
POLÍTICA DE ESTADO E 
FINANCIAMENTO DA CUL TURA
Universalizar a política cultural nos 78 municípios
Levar conselho, fundo e plano de cultura a todos os municípios capixabas 
com o Fundo a Fundo como instrumento permanente de indução e apoio 
técnico.
Consolidar a LICC como política de Estado
Ampliar a captação, diversificar patrocinadores, aumentar sua presença 
por todo o estado, garantindo segurança jurídica e previsibilidade para 
produtores, empresas e instituições culturais.
Fortalecer o Funcultura como base do fomento direto 
Ampliar os investimentos mantendo os editais regulares, calendário 
previsível e linhas específicas para iniciantes, territórios vulneráveis, 
projetos de continuidade e diversidade cultural.

66   2027 — 2030
Pensar Cultura
Criar um programa estadual de pesquisa aplicada para orientar a gestão 
cultural com base em evidências, fortalecendo o desenho, a execução e 
o monitoramento das políticas públicas. O programa, em parceria com 
a Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) e 
universidades, produzirá conhecimento sobre economia criativa, patrimônio, 
territórios vulneráveis e impacto das ações culturais.
ESPAÇOS E EQUIPAMENTOS CUL TURAIS
Pontos de Cultura 
Compromisso de fortalecer e expandir, em parceria com o MinC, a política 
dos Pontos de Cultura em todo o Espírito Santo. Além disso, garantir em 
legislação própria a presença desta política nacional em nosso território.
Parque Cultural Casa do Governador
Fortalecer o espaço ampliando seu acervo, sua programação artística e suas 
ações educativas. A proposta prevê novas obras e experiências culturais, 
além de ampliar o fluxo de visitas de escolas.
Festival Internacional de Artes Cênicas
Realizar, no Theatro Carlos Gomes, um festival com programação de teatro, 
dança, circo e performance, integrando artistas capixabas, brasileiros e 
convidados de outros países. A iniciativa consolida o teatro como palco de 
referência e fortalece a formação de público e a projeção do estado.
Ampliar a rede de espaços culturais no interior
Criar ou apoiar equipamentos regionais, com prioridade para museus, 
centros de memória, casas de cultura e espaços de visitação.
Criar e ativar equipamentos culturais temáticos

67
PROGRAMA DE GOVERNO
Desenvolver espaços como museu do café, museu dos povos indígenas 
e espaços de memória quilombola, além da ocupação cultural de sítios 
históricos com vocação territorial.
Reocupação Cultural de Imóveis
Criar programa de reocupação de imóveis históricos ociosos, com modelos 
de uso cultural e econômico misto, integrando patrimônio, economia 
criativa, gastronomia e educação. A proposta ativa esses espaços, em 
parceria com municípios e iniciativa privada, como centros de memória e 
desenvolvimento local.
ECONOMIA CRIATIVA E DESENVOL VIMENTO
Game Cultura
Criar uma política estadual específica para a produção de jogos digitais 
capixabas, articulando formação, fomento, incubação e internacionalização 
de estúdios. A proposta posiciona o estado na fronteira entre cultura, 
tecnologia e economia criativa.
Livro, Leitura e Memória
Expandir programas de livro e leitura, como o Lugares de Ler e as ações nas 
Escolas em Tempo Integral. Levar a Biblioteca Transcol às estações do aquaviário 
e à rodoviária de Vitória, ampliando o acesso à leitura no cotidiano da população.
Midiateca Capixaba
Criar a Lei que institui a Midiateca como política pública consolidada. 
Garantindo a sua continuidade e a expansão da preservação e digitalização 
dos acervos que formam a memória do povo capixaba, com o lançamento de 
novo visual da plataforma.
Cultura em Toda Parte
Expandir territorialmente o projeto, saindo de 20 para 30 cidades atendidas 
por ano, chegando a 300 produtos culturais em circulação.
Patrimônio e Culturas Populares

68   2027 — 2030
Patrimônio Vivo Capixaba
Expandir a política de salvaguarda de mestres da cultura popular tradicional, 
com apoio financeiro, formação, documentação e circulação de grupos e 
celebrações tradicionais.
Roteiro Capixaba de Patrimônio
Criar uma política estadual de visitação histórico-cultural com roteiros 
guiados, formação de monitores e visitas gratuitas a bens culturais e sítios 
históricos em todo o estado, resgatando a experiência já testada na capital e 
ampliando seu alcance para o interior.
CIRCULAÇÃO, INCLUSÃO E TERRITÓRIOS
Orquestra Sinfônica nos territórios
Ampliar o projeto Orquestra nos Bairros, intensificando a presença da 
Orquestra nos territórios do Estado Presente e no interior do estado.
Capixabas pelo Mundo
Aperfeiçoar a política de circulação e intercâmbio para posicionar artistas, 
grupos e projetos capixabas em vitrines estratégicas de grandes eventos, feiras 
e mostras nacionais e internacionais, fortalecendo visibilidade e mercado.
Revista Traços em Rede
Expandir a atuação da Revista Traços para mais cidades capixabas, formando 
novos porta-vozes da cultura entre pessoas em situação de rua e em extrema 
vulnerabilidade social, combinando geração de renda, inclusão produtiva e 
circulação cultural.
Cultura sobre Rodas
Ampliar a ação do MovCEU com três unidades itinerantes, levando biblioteca, 
produção digital, cinema e formação a comunidades tradicionais e territórios 
de menor acesso à infraestrutura cultural. Os veículos vão circular pelo 

69
PROGRAMA DE GOVERNO
Sapê do Norte, por aldeias indígenas e por sítios históricos de comunidades 
quilombolas do sul do estado.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Centro Cultural Cais das Artes:
Consolidar o Cais das Artes como referência cultural do Espírito Santo em 
três frentes: a inauguração do Complexo Cultural, também nova sede da 
Orquestra Sinfônica do Espírito Santo, com programação plural, ocupação 
qualificada do espaço, ações educativas permanentes e agenda intensa 
de exposições no Museu; a criação do Cais das Artes como Escola, centro 
estadual de formação cultural com cursos, mentoria e profissionalização de 
artistas, coletivos e gestores, integrado a polos regionais e à rede estadual de 
ensino; e a realização do Viradão das Artes, grande festival anual que reunirá 
música, artes visuais, gastronomia, cinema, literatura, dança e tecnologia, 
ampliando o fluxo de público e projetando o Espírito Santo como destino de 
experiências criativas e de alta visibilidade.
Hub ES+ em Rede
Criar unidades regionais do Hub ES+ para fortalecer o vínculo entre 
cultura, emprego, renda, inovação, qualificação profissional e atração de 
investimentos.
Seis novos centros culturais nas periferias capixabas
Inaugurar seis unidades do CEU da Cultura em Cariacica, Fundão, Linhares, 
Serra, Baixo Guandu e Vila Velha, integrando cultura, educação, trabalho, 
renda e formação cidadã. Os equipamentos serão implantados em parceria 
com o MinC, com escuta da comunidade e articulação local.

70   2027 — 2030
Entrega do Centro Cultural Carmélia
Concluir a reforma e readequação do cineteatro para reativar o espaço como 
polo de cultura. A proposta também consolida o Carmélia como espaço 
guarda, preservação e difusão do acervo audiovisual capixaba. 
1.7 — ESPORTE
Entre 2019 e 2026, o Espírito Santo avançou na consolidação de uma política 
de esporte e lazer mais abrangente, capilarizada e integrada às agendas de 
desenvolvimento humano, inclusão social e qualidade de vida. Esse período 
foi marcado pela ampliação da infraestrutura esportiva, pelo fortalecimento 
da formação de base e do alto rendimento e pela modernização dos 
mecanismos de fomento. Equipamentos como o Estádio Estadual Kleber 
Andrade e o Centro de Treinamento Jayme Navarro de Carvalho integram 
uma rede que também inclui Praças Saudáveis, campos do programa Campo 
Bom de Bola e estruturas implantadas ou qualificadas em parceria com os 
municípios.
Na formação de base, o Campeões de Futuro consolidou-se como a principal 
política estadual do setor. Em 2025, estava presente em 70 municípios, com 
323 núcleos e atendimento direto a 17.583 crianças e adolescentes de 6 a 
17 anos. No alto rendimento, programas como Bolsa Atleta, Voe Atleta e Vai 
Atleta, somados aos editais, chamamentos públicos e à Lei de Incentivo ao 
Esporte Capixaba, ampliaram as condições de apoio a atletas, paratletas, 
entidades e projetos esportivos em diferentes regiões do Estado.
A cooperação com os municípios ampliou a presença territorial das políticas 
esportivas, enquanto a modernização dos instrumentos de financiamento 
fortaleceu a participação de entidades, Organizações da Sociedade Civil e demais 
atores do ecossistema esportivo. Paralelamente, a parceria entre a Secretaria 
de Estado de Esportes e Lazer e o Instituto Jones dos Santos Neves permitiu 
estruturar o Plano de Monitoramento do Esporte e Lazer Capixaba 2025–2035, 

71
PROGRAMA DE GOVERNO
criando bases para aprofundar a gestão orientada por indicadores, informações 
territoriais e avaliação de resultados. Com a consolidação de um sistema 
integrado de informações, a partir do primeiro Censo Estadual do Esporte e 
Lazer, o Mapa das Infraestruturas em parceria com os 78 municípios e o Painel 
Público do Esporte e Lazer, será possível ampliar a capacidade de planejamento, 
acompanhamento, avaliação e transparência.
Entre 2027 e 2030, também será necessário aprofundar a cooperação 
federativa com os 78 municípios também para a elaboração e implementação 
de seus Planos Municipais do Esporte, assim como continuar a ampliação e 
modernização da infraestrutura esportiva, com entregas estratégicas. 
Além disso, avançar ainda mais na integração com educação, saúde, 
assistência social e segurança pública, consolidando o esporte como 
instrumento de formação, prevenção, inclusão, convivência comunitária 
e envelhecimento ativo. Isso envolve ampliar a oferta de atividades para 
crianças e adolescentes, apoiar a capacitação das Organizações da Sociedade 
Civil para elaboração de projetos e captação de recursos e criar iniciativas de 
mobilização comunitária, como a Virada Esportiva Capixaba.
No alto rendimento, é importante avançar para um modelo de atenção 
integral a atletas, paratletas e comissões técnicas, reunindo apoio financeiro, 
infraestrutura, conhecimento científico, equipes multidisciplinares e ações 
de dupla carreira. Ao mesmo tempo, fortalecer a economia do esporte, com 
maior apoio à realização e atração de competições e eventos de relevância 
estadual, nacional e internacional, estimulando o turismo, o comércio, os 
serviços e a promoção do Espírito Santo.
A visão para o próximo ciclo é fazer do Espírito Santo um Estado em que o 
esporte e o lazer estejam presentes em todas as fases da vida, alcancem todas 
as regiões e contribuam efetivamente para o desenvolvimento humano, a 
inclusão social, a saúde e a qualidade de vida.

72   2027 — 2030
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Garantir a continuidade, a qualificação e a expansão responsável do 
programa Campeões de Futuro, fortalecendo a parceria com os municípios 
e garantindo a oferta de modalidades adaptadas e inclusivas em territórios 
vulneráveis.
• Ampliar a integração entre os programas esportivos e as redes de ensino, 
contribuindo para a formação integral, a convivência social, a permanência e 
o desempenho escolar dos estudantes.
• Ampliar e aperfeiçoar a Lei de Incentivo ao Esporte Capixaba (LIEC) e 
fortalecer os programas consolidados de fomento e bolsa — como o Bolsa 
Atleta, Voe Atleta, Vai Atleta e a criação do programa Bolsa-Técnico —, além 
de aprimorar os chamamentos públicos para eventos esportivos e garantir 
suporte contínuo a atletas, paratletas e treinadores.
• Aprimorar os mecanismos de financiamento e estimular projetos de 
formação, inclusão, lazer e alta performance, promovendo ações continuadas 
de capacitação técnica para as Organizações da Sociedade Civil (OSCs) na 
elaboração de projetos e captação de recursos.
• Oferecer apoio técnico, metodológico e institucional permanente aos 78 
municípios capixabas para a elaboração, implementação e atualização de 
seus respectivos Planos Municipais do Esporte, integrando o planejamento 
local à política estadual.
• Qualificar a infraestrutura esportiva comunitária e escolar, em articulação 
com os municípios, promovendo a manutenção, acessibilidade e adequação 
de ginásios, quadras e espaços de lazer.
• Implantar uma arena esportiva multiuso com capacidade para cerca 
de 5 (cinco) mil espectadores, apta a receber eventos nacionais e 
internacionais, e finalizar a reforma e modernização do Ginásio Paulo 
Pimenta, consolidando o Centro de Treinamento Jayme Navarro de 

73
PROGRAMA DE GOVERNO
Carvalho como equipamento de referência.
• Expandir os investimentos e o apoio à realização e atração de eventos 
esportivos estratégicos de relevância estadual, nacional e internacional, 
impulsionando o turismo de eventos, movimentando a economia local e 
promovendo a imagem do Espírito Santo.
• Instituir a Virada Esportiva Capixaba, promovendo eventos descentralizados 
de esporte e atividade física para jovens, adultos e idosos, incentivando 
hábitos saudáveis e a ocupação comunitária dos espaços públicos.
Desenvolver ações regulares de esporte, lazer e atividade física para jovens, 
adultos e idosos, promovendo hábitos saudáveis, prevenção de doenças e 
envelhecimento ativo.
• Ampliar a participação de pessoas com deficiência e de grupos socialmente 
vulneráveis nas atividades, nos programas, nas competições e nos 
equipamentos esportivos.
Estruturar uma política estadual de excelência esportiva e alto rendimento, 
ampliando o acesso de atletas, paratletas e treinadores a infraestrutura 
adequada e ao acompanhamento de equipes multidisciplinares.
• Implantar uma política de dupla carreira, apoiando a conciliação entre 
formação educacional, desempenho esportivo, transição de carreira e 
preparação para a inserção profissional.
• Promover a formação continuada de treinadores, gestores, árbitros, 
profissionais de educação física e agentes comunitários que atuam nos 
programas e equipamentos estaduais, em parceria com instituições de 
ensino e pesquisa.
• Realizar o primeiro Censo Estadual do Esporte e Lazer, reunindo informações 
sobre equipamentos, programas, modalidades, profissionais e participantes.
Concluir, em cooperação com os 78 municípios, o levantamento e o Mapa 
Estadual das Infraestruturas de Esporte e Lazer, com atualização periódica 
das informações territoriais (Pacto de Dados).

74   2027 — 2030
• Implantar e manter o Painel Público do Esporte e Lazer Capixaba, ampliando a 
transparência e o acompanhamento dos programas, investimentos e resultados.
• Fortalecer o Observatório Estadual do Esporte e Lazer, o Conselho Estadual 
e os mecanismos de participação, ouvidoria e controle social, inclusive para o 
enfrentamento ao preconceito, ao bullying e às práticas discriminatórias nos 
ambientes esportivos.
• Articular as políticas de esporte e lazer com as áreas de educação, saúde, 
assistência social, segurança pública, turismo e desenvolvimento econômico, 
ampliando também a cooperação com universidades, entidades esportivas e 
setor produtivo.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Campeões de Futuro em Todo o Espírito Santo
Ampliar e qualificar o Campeões de Futuro, consolidando-o como uma política 
permanente de formação esportiva e desenvolvimento humano.
O projeto expandirá gradualmente os núcleos e modalidades ofertadas, 
priorizando territórios socialmente vulneráveis. Além da prática esportiva, serão 
fortalecidos o acompanhamento pedagógico, a formação dos profissionais, 
o fornecimento de materiais e a articulação com as áreas de educação, 
assistência social e saúde.
A iniciativa permitirá ampliar o acesso de crianças e adolescentes ao esporte, 
combater o sedentarismo, fortalecer vínculos comunitários, estimular a 
cidadania e contribuir para a permanência e o desempenho escolar.
Esporte para Toda a Vida
Democratizar o acesso à prática de atividades físicas, esportivas e de lazer para 
todas as faixas etárias, promovendo saúde, bem-estar e integração social.  O 

75
PROGRAMA DE GOVERNO
projeto estruturará circuitos municipais e regionais de caminhada, corrida, 
ciclismo, modalidades tradicionais e práticas corporais ao ar livre, além de 
qualificar o uso das Praças Saudáveis e dos equipamentos comunitários. A 
iniciativa promoverá hábitos saudáveis, envelhecimento ativo, prevenção 
de doenças, convivência comunitária e inclusão social em todas as fases da 
vida, tendo na realização anual da Virada Esportiva Capixaba um de seus 
principais marcos de mobilização e integração entre os municípios.
Centro Capixaba de Excelência Esportiva
Consolidar uma política integrada de preparação e desenvolvimento de 
atletas e paratletas capixabas.
O projeto articulará os equipamentos estaduais de treinamento, incluindo 
a conclusão da reforma e modernização do Ginásio Paulo Pimenta, os 
programas Bolsa Atleta, Voe Atleta, Vai Atleta e Bolsa-Técnico, e uma rede 
multidisciplinar de ciência e saúde do esporte. Também incluirá ações de 
dupla carreira, apoiando a formação educacional e a preparação profissional 
dos atletas. A iniciativa permitirá melhorar as condições de treinamento, 
ampliar o desempenho esportivo e oferecer suporte integral antes, durante 
e após o ciclo competitivo.
Mapa, Censo e Governança Municipal do Esporte
Realizar o primeiro Censo Estadual do Esporte e Lazer, consolidar o mapa 
integrado do setor e prestar suporte técnico/institucional para a estruturação 
dos Planos Municipais do Esporte nos 78 municípios.
O projeto será desenvolvido em cooperação com as gestões municipais, 
incluindo capacitação de equipes locais, fortalecimento dos Conselhos 
e Fundos Municipais e integração das bases de dados (Pacto de Dados). 
Essa estrutura permitirá identificar desigualdades territoriais, orientar 
investimentos, acompanhar as condições dos equipamentos e avaliar os 
resultados das políticas esportivas.

76   2027 — 2030
Espírito Santo, Destino do Esporte
Estruturar uma política permanente de realização, apoio e atração de 
competições e eventos esportivos estratégicos de porte estadual, nacional e 
internacional.
O projeto aproveitará equipamentos de referência, como o Estádio Estadual 
Kleber Andrade, o Centro de Treinamento Jayme Navarro de Carvalho e a 
nova Arena Esportiva Multiuso, otimizando os chamamentos públicos e a 
aplicação da Lei de Incentivo ao Esporte (LIEC). A iniciativa integrará esporte, 
turismo, cultura, comércio e serviços, projetando a imagem do Espírito Santo, 
estimulando o turismo esportivo e dinamizando a economia regional.
1.8 — PROTEÇÃO E BEM-ESTAR ANIMAL
Nos últimos anos, o Espírito Santo avançou na construção de uma política 
estadual de proteção e bem-estar animal. A criação do Programa Pet Vida 
estabeleceu uma base de cooperação com os municípios, por meio de 
repasses fundo a fundo e da execução direta de ações de castração, vacinação 
e atendimento veterinário, incluindo a contratação de unidade móvel de 
castração e vacinação.
A iniciativa respondeu a uma demanda crescente da sociedade e fortaleceu 
a atuação do poder público no controle populacional de cães e gatos, na 
prevenção do abandono, na promoção da saúde pública e no apoio aos 
municípios e às organizações que atuam na proteção animal.
O próximo ciclo deverá consolidar a proteção animal como política pública 
permanente, com ampliação da capacidade de atendimento, definição de 
metas e maior integração entre Governo do Estado, municípios, instituições 
de ensino, organizações da sociedade civil e demais parceiros.
A política deverá combinar proteção e bem-estar animal, controle 
populacional, vacinação, atendimento veterinário e apoio às famílias em 

77
PROGRAMA DE GOVERNO
situação de vulnerabilidade, contribuindo também para a saúde pública e 
para uma convivência mais segura e responsável.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Fortalecer o Programa Pet Vida como política pública, ampliando as 
ações de castração, vacinação, controle e monitoramento populacional 
de cães e gatos.
• Ampliar a cooperação com os municípios, instituições de ensino e organizações 
da sociedade civil para a oferta de serviços e o fortalecimento da rede de 
proteção animal.
• Estruturar equipamento público de atendimento veterinário.
PROJETO TRANSFORMADOR:
Hospital Veterinário Estadual
Implantar o primeiro hospital veterinário público estadual do Espírito Santo.

78   2027 — 2030
EIXO 2.
ESPÍRITO SANTO 
QUE PROSPERA
UM ESTADO QUE TRANSFORMA 
ESTABILIDADE EM EMPREGO, RENDA, 
INOVAÇÃO E DESENVOL VIMENTO 
PARA TODAS AS REGIÕES.
Prosperidade é muito mais do que crescimento econômico. É a capacidade 
de transformar estabilidade fiscal, segurança jurídica e boa gestão em 
oportunidades para as pessoas, ampliando empregos, renda, inovação, 
competitividade e qualidade de vida em todas as regiões do Estado.
Ao longo dos últimos anos, o Espírito Santo consolidou um dos ambientes 
institucionais mais sólidos do país. A responsabilidade fiscal, a capacidade 
de investimento, a segurança pública, a melhoria da infraestrutura e 
a estabilidade das instituições criaram as bases para um novo ciclo de 
desenvolvimento. O Estado deixou de competir apenas por incentivos fiscais 
para se destacar pela confiança, pela previsibilidade e pela capacidade de 
entregar resultados.
O próximo passo é transformar esses ativos em uma economia mais 
diversificada, inovadora e sustentável. Isso significa ampliar a agregação de 
valor às cadeias produtivas, acelerar a incorporação de ciência, tecnologia 
e inovação, fortalecer o empreendedorismo, atrair investimentos de nova 
geração, preparar o Estado para a transição energética e promover um 
desenvolvimento regional cada vez mais equilibrado.
Prosperar também significa garantir que o desenvolvimento alcance todas 
as regiões capixabas. Cada município possui vocações, potencialidades e 

79
PROGRAMA DE GOVERNO
oportunidades próprias que devem ser valorizadas por meio de investimentos 
em infraestrutura, logística, conectividade, qualificação profissional, inovação 
e fortalecimento das economias locais.
Este eixo apresenta os caminhos para consolidar o Espírito Santo como um 
dos estados mais competitivos do Brasil, capaz de combinar crescimento 
econômico, sustentabilidade ambiental, inclusão produtiva e inovação. Um 
Estado que transforma oportunidades em desenvolvimento, desenvolvimento 
em prosperidade e prosperidade em melhoria concreta da vida das pessoas.
2.1 — COMPETITIVIDADE, AMBIENTE DE 
NEGÓCIOS E ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS
O Espírito Santo consolidou, ao longo dos últimos anos, um ambiente favorável 
à atração de investimentos, apoiado em estabilidade fiscal, segurança jurídica, 
infraestrutura, localização estratégica e elevada conectividade logística e 
portuária. Esse conjunto de vantagens vem permitindo ao Estado atrair 
empreendimentos de grande porte, inclusive para além da lógica de incentivos 
fiscais, como demonstra a instalação da fábrica da GWM (Great Wall Motors) em 
Aracruz, com capacidade prevista de até 200 mil veículos por ano e geração de 10 
mil empregos. O ambiente de negócios também tem impulsionado novos ciclos 
de expansão em diferentes regiões, com investimentos como a nova unidade da 
Suzano em Cachoeiro de Itapemirim, a ampliação da produção de café solúvel e 
a nova laminadora a frio da ArcelorMittal.
Essa trajetória se apoia também na consolidação do Espírito Santo como 
importante hub nacional de comércio, logística e distribuição, porta de entrada 
de mercadorias e insumos para o mercado brasileiro e de saída da produção 
nacional para o mundo. Experiências como o complexo portuário e logístico 
de Barra do Riacho, em Aracruz, associado à primeira Zona de Processamento 
de Exportação privada do país, demonstram o potencial de articulação entre 
infraestrutura, organização empresarial e desenvolvimento produtivo. Para os 

80   2027 — 2030
próximos anos, o Instituto Jones dos Santos Neves (IJSN) projeta uma carteira de 
R$ 137,6 bilhões em investimentos até 2029, distribuídos pelos 78 municípios 
capixabas, o maior volume da série histórica iniciada em 2000.
O Estado dispõe hoje de instrumentos importantes para apoiar esse processo. A 
Agência de Atração de Investimentos do Espírito Santo (NOVA ES), instituída em 
2025, atua no modelo One Stop Shop, acompanhando a jornada do investidor da 
prospecção à implantação dos projetos, enquanto o Banco de Desenvolvimento 
do Estado do Espírito Santo (BANDES) mantém papel estratégico como agente de 
desenvolvimento, inclusive por meio do Fundo Soberano do Estado do Espírito 
Santo (FUNSES) voltado a startups, sustentabilidade e descarbonização.
O desafio do próximo ciclo será ampliar a integração desses instrumentos 
e utilizá-los também para promover uma nova etapa de transformação 
da estrutura produtiva capixaba. A política de atração de investimentos 
deverá avançar para uma porta de entrada unificada, articulando NOVA ES, 
BANDES, Banestes e demais mecanismos estaduais de apoio, de modo que 
cada potencial investidor tenha acesso, de forma coordenada, às soluções 
de crédito, financiamento, incentivos tributários, infraestrutura e apoio 
institucional disponíveis de acordo com seu projeto.
Ao mesmo tempo, será necessário aproveitar as vantagens construídas 
nas diversas cadeias produtivas, como por exemplo, minério de ferro, aço, 
celulose, petróleo e gás, café, comércio exterior e logística para ampliar a 
agregação de valor, diversificar a indústria, fortalecer fornecedores locais e 
estimular atividades intensivas em tecnologia e inovação. Em parceria com 
os municípios, essa estratégia deverá avançar também na regionalização 
e no fortalecimento e articulação dos clusters produtivos nas diferentes 
microrregiões, favorecendo um desenvolvimento territorial mais equilibrado, 
além de avaliar novos instrumentos de atuação do BANDES, inclusive a 
possibilidade de participação em empresas consideradas estratégicas para o 
desenvolvimento estadual.

81
PROGRAMA DE GOVERNO
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Fortalecer o modelo dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento por 
microrregiões, exigindo que cada região aponte desafios prioritários próprios 
antes de receber apoio da agência de desenvolvimento, com apoio do 
Programa de Capacitação para Secretários Municipais de Desenvolvimento 
da NOVA ES, voltado à elaboração de planos municipais de atração de 
investimentos.
• Consolidar um balcão único de atração de investimentos, integrando NOVA 
ES, Bandes, incentivos fiscais remanescentes e linhas de crédito, e avaliar a 
viabilidade do Bandes atuar como investidor/acionista.
• Aumentar o valor agregado das cadeias produtivas capixabas, atraindo 
fornecedores e novas cadeias associadas à transição energética, sem 
abandonar o atacado e as commodities.
• Estruturar uma carteira robusta de concessões e PPPs, com modelagem 
definida a partir de demanda clara do governo, e adotar construção modular 
para equipamentos públicos.
• Articular junto ao Governo Federal a Integração Ferroviária Nacional, 
viabilizando a construção da Ferrovia EF-118 (conectando os portos do sul à 
malha ferroviária nacional) e modernizando os ramais do eixo centro-norte, 
acompanhando a renovação da Ferrovia Centro-Atlântica (FCA), o projeto do 
contorno de Belo Horizonte e a atualização do ramal que liga a Vitória-Minas 
a Barra do Riacho.
• Desenvolver o Masterplan de Integração Logística Estadual, plano diretor 
unificado que conecte as estratégias do Parklog ES e do Parklog Sul Capixaba, 
definindo corredores logísticos prioritários e diretrizes de ordenamento 
territorial ao longo dos eixos de transporte.

82   2027 — 2030
• Atuar junto ao Governo Federal para acompanhar e acelerar os investimentos 
na duplicação e modernização das BRs 101, 262 e 259, corredores estratégicos 
para a competitividade e o desenvolvimento do Espírito Santo.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Programa de Sofisticação Produtiva
Acelerar a sofisticação produtiva de setores como agroindústria de café, 
rochas ornamentais, indústria madeireira e moveleira, têxtil e calçados, 
siderurgia e metalomecânica, petroquímica, celulose e papel, e saúde/
educação no interior, com o Bandes e o Fortec coordenando o financiamento.
Parklog Norte e Sul
Potencializar os complexos logístico-portuários do litoral capixaba: no norte, o 
Parklog ES, governança estratégica entre o Estado e a iniciativa privada que integra 
12 municípios (Aracruz, Colatina, Fundão, Ibiraçu, Jaguaré, João Neiva, Linhares, 
Marilândia, Serra, Sooretama, São Mateus e Baixo Guandu), três portos, três 
aeródromos, a primeira Zona de Processamento de Exportação (ZPE) privada 
do país e os benefícios fiscais da Sudene; no sul, o Parklog Sul Capixaba, que 
segue o mesmo modelo de governança e integra o Porto Central (Presidente 
Kennedy, maior complexo industrial portuário multipropósito do Brasil), o Porto 
de Ubu (Anchieta), o Aeroporto de Cachoeiro de Itapemirim e a Ferrovia EF-118, 
com forte potencial de energia eólica offshore e a maior concentração nacional 
das exportações de rochas ornamentais (94,6%). A governança de ambos 
os ecossistemas é compartilhada entre a Sedes e instituições como o ICTL, a 
Fetransportes, o Porto Central, a Samarco e o ES em Ação. Os dois avançam 
por meio de projetos-âncora, fornecimento de energia renovável, capacitação 
de mão de obra e zoneamento ecológico-econômico.
Adensamento de cadeias produtivas
Utilizar o caso GWM como modelo replicável de atração de investimentos: a 
cada nova âncora industrial atraída, mapear e atrair também sua cadeia de 

83
PROGRAMA DE GOVERNO
fornecedores, incluindo elos ainda não explorados por outros estados, no 
caso da GWM, montadora de veículos elétricos, o núcleo de fabricação de 
baterias de energia.
Plataforma de Geolocalização de Investimentos (NOVA ES)
Lançar, com uso de Inteligência Artificial, uma plataforma de geolocalização 
que mapeie oportunidades e conecte investidores a ativos disponíveis no 
Estado, ampliando a capacidade da NOVA ES de atuar de forma proativa na 
prospecção e estruturação de projetos, dentro do modelo “One Stop Shop” 
já adotado pela agência.
O Espírito Santo reúne condições únicas para iniciar um novo ciclo de 
desenvolvimento, sustentado por uma gestão fiscal sólida, ambiente 
institucional confiável e capacidade de investimento. 
Aeroporto de cargas no Sul do Espírito Santo
Implantar aeroporto de cargas para ampliar a infraestrutura logística e 
a conectividade da região para fortalecer a competitividade das cadeias 
produtivas do interior. O empreendimento contribuirá para atrair novos 
investimentos, impulsionar o comércio, facilitar o escoamento da produção 
e consolidar o desenvolvimento econômico regional, gerando mais 
oportunidades, emprego e renda para a população.
 
2.2 — AGROPECUÁRIA, INFRAESTRUTURA 
RURAL E DESENVOL VIMENTO SUSTENTÁVEL
A agropecuária é uma das principais forças econômicas, sociais e territoriais 
do Espírito Santo, contribuindo para a geração de emprego e renda, o 
abastecimento alimentar, a dinamização das economias locais e a inserção 
nacional e internacional dos produtos capixabas.
Entre 2019 e 2026, o agro capixaba avançou em infraestrutura rural, segurança 

84   2027 — 2030
hídrica, agricultura familiar, assistência técnica e extensão rural, defesa 
sanitária, pesquisa, inovação e acesso a mercados, com fortalecimento dos 
órgãos estaduais do setor e consolidação de cadeias produtivas reconhecidas 
nacional e internacionalmente.
Na infraestrutura rural, o Programa Caminhos do Campo, criado há mais de 
20 anos pelo então Secretário de Agricultura Ricardo de Rezende Ferraço, 
permaneceu como um dos principais instrumentos de integração das 
comunidades rurais. Ao longo de sua trajetória, pavimentou mais de 1.300 
quilômetros de estradas. Em 2025, foram investidos R$ 218,46 milhões na 
revitalização de 288,75 quilômetros em 30 municípios. Também avançou 
a infraestrutura energética, com 225 quilômetros de novas redes trifásicas 
implantadas em 50 municípios pelo Programa Energia Mais Produtiva, 
ampliando as condições para o uso de equipamentos modernos, irrigação, 
beneficiamento, refrigeração e agroindustrialização.
Na segurança hídrica, a construção de barragens e os mecanismos de 
financiamento à reservação de água ampliaram em aproximadamente 6 
bilhões de litros a capacidade de armazenamento, fortalecendo a resiliência 
da produção e a agricultura irrigada.
Na agricultura familiar, o Fundo Social de Apoio à Agricultura Familiar (FUNSAF), 
criado em 2014 pelo então Governador Renato Casagrande, ampliou o apoio 
a associações, cooperativas e organizações rurais. Entre 2019 e 2026, quatro 
editais beneficiaram 144 entidades, com investimentos de R$ 32,5 milhões 
em produção, beneficiamento, agroindustrialização, comercialização e 
assistência técnica, incluindo iniciativas voltadas às mulheres rurais.
O sistema público agrícola também foi fortalecido. O Instituto Capixaba de 
Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural (INCAPER), o Instituto de Defesa 
Agropecuária e Florestal (IDAF) e a Centrais de Abastecimento do Espírito Santo 
S.A (CEASA-ES) incorporaram mais de 190 servidores por meio de concursos 
públicos e receberam investimentos em infraestrutura e modernização. O 
INCAPER realizou mais de 250 mil atendimentos de assistência técnica e extensão 

85
PROGRAMA DE GOVERNO
rural, o IDAF analisou 66% dos imóveis inscritos no Cadastro Ambiental Rural e 
ampliou ações de crédito fundiário, defesa sanitária e fiscalização e a CEASA 
recebeu mais de R$ 5 milhões em melhorias de infraestrutura e logística.
A pesquisa aplicada ganhou novo impulso com o Programa de Incentivo à 
Pesquisa, à Extensão, ao Desenvolvimento Social e à Inovação Agropecuária 
(INOVAGRO), que investiu mais de R$ 50 milhões em 144 projetos, articulando 
instituições estaduais, universidades e institutos de pesquisa e aproximando 
a produção de conhecimento das demandas das cadeias produtivas.
Esse conjunto de ações contribuiu para ampliar a competitividade do agro 
capixaba. Em 2024, as exportações agropecuárias atingiram o recorde de 
US$ 3,67 bilhões, com vendas para 125 países. Em 2025, mesmo em um 
cenário de maior instabilidade no comércio internacional, o setor registrou 
o segundo melhor resultado da série, com US$ 3,21 bilhões exportados. O 
café respondeu por 56% desse valor, enquanto o Espírito Santo respondeu 
por cerca de 69% das exportações brasileiras de pimenta-do-reino, 60% das 
de gengibre e 40% das de mamão.
Na cafeicultura, o Estado consolidou-se como uma das principais regiões 
produtoras do mundo, com reconhecimento crescente em competitividade, 
qualidade e sustentabilidade. As experiências do Programa de Desenvolvimento 
Sustentável da Cafeicultura passaram a ser apresentadas em fóruns e missões 
internacionais, ampliando a visibilidade das políticas e tecnologias desenvolvidas 
no Espírito Santo.
Apesar dos avanços, permanecem desafios importantes para o próximo 
ciclo. As mudanças climáticas reforçam a necessidade de seguir ampliando 
a reservação de água, modernizar a irrigação e desenvolver sistemas 
produtivos mais resilientes. Também é preciso continuar avançando na 
agroindustrialização, no beneficiamento e na diferenciação dos produtos, 
ampliando a agregação de valor e o acesso a mercados mais exigentes.

86   2027 — 2030
Na agricultura familiar, ressalta-se o prosseguimento do acesso à assistência técnica, 
crédito, regularização fundiária, tecnologia, conectividade e comercialização, assim 
como em políticas que ampliem as oportunidades para jovens e fortaleçam o 
protagonismo econômico e social das mulheres no campo.
Por fim, a transformação digital e o aumento das exigências sanitárias, 
ambientais e de rastreabilidade tornam essencial continuar garantindo 
maior conectividade, capacitação e acesso a novas tecnologias, de forma a 
preservar a competitividade e ampliar a presença dos produtos capixabas 
em mercados de maior valor.
A visão para o período 2027-2030 é fazer do Espírito Santo uma referência 
nacional em produção agropecuária diversificada, resiliente e sustentável, 
com maior incorporação de tecnologia, agregação de valor, fortalecimento 
da agricultura familiar e presença competitiva nos mercados nacionais 
e internacionais. Essa transformação estará alinhada ao Plano ES 500 
Anos e ao Plano Estratégico de Desenvolvimento da Agricultura Capixaba 
(PEDEAG 4). O objetivo não será apenas produzir mais, mas produzir 
melhor, com maior eficiência, sustentabilidade, qualidade, renda e 
geração de oportunidades no interior.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Ampliar a conectividade rural e democratizar o acesso às tecnologias da 
agricultura digital, difundindo soluções de sensoriamento remoto, inteligência 
artificial, internet das coisas, automação, análise de dados, rastreabilidade e 
gestão das propriedades.
• Fortalecer os ambientes de inovação do agro capixaba, conectando 
produtores, cooperativas, agroindústrias, startups, universidades, instituições 
de pesquisa e agentes financeiros para desenvolver e aplicar soluções 
adequadas às diferentes realidades produtivas do Estado.

87
PROGRAMA DE GOVERNO
• Ampliar a cobertura e modernizar os serviços de assistência técnica e 
extensão rural, combinando atendimento presencial e digital e priorizando 
os pequenos e médios produtores e a agricultura familiar.
• Fortalecer a pesquisa aplicada e sua integração com a extensão rural, 
orientando investimentos, programas de financiamento e formação 
profissional para os desafios produtivos, climáticos, sanitários e tecnológicos 
das cadeias agroalimentares.
• Ampliar a segurança hídrica no campo por meio do financiamento e do 
apoio técnico à construção de pequenas barragens e reservatórios, do 
fortalecimento das barragens coletivas e da disseminação de sistemas 
eficientes de irrigação e manejo da água.
• Promover a adaptação da agropecuária às mudanças climáticas, 
incentivando cultivares resistentes, bioinsumos, práticas regenerativas, 
sistemas agroflorestais, recuperação de nascentes e áreas degradadas, 
tecnologias de baixa emissão de carbono e instrumentos de gestão de riscos.
• Ampliar e modernizar o Programa Caminhos do Campo, priorizando trechos 
estratégicos para o escoamento da produção, o acesso às agroindústrias e 
aos serviços públicos, a mobilidade das comunidades e o desenvolvimento 
do turismo rural, com manutenção preventiva, drenagem e sinalização.
• Expandir a infraestrutura produtiva do meio rural, articulando energia elétrica 
trifásica, geração renovável, conectividade, armazenagem, beneficiamento, 
distribuição e comercialização às vocações econômicas e aos planos de 
desenvolvimento de cada região.
• Fortalecer o FUNSAF e ampliar os instrumentos de apoio à agricultura 
familiar, às associações e às cooperativas, integrando assistência técnica, 
crédito, compras governamentais, gestão, produção, agroindustrialização, 
logística, comercialização e acesso a mercados.

88   2027 — 2030
• Avançar na regularização fundiária e desenvolver políticas específicas 
para mulheres e jovens rurais, promovendo autonomia econômica, 
empreendedorismo, inovação, sucessão familiar, diversificação da renda e 
permanência qualificada no campo.
• Apoiar a implantação, a modernização e a regularização de agroindústrias, 
cooperativas e empreendimentos rurais, facilitando o acesso a crédito, 
equipamentos, inovação, certificação, armazenagem, beneficiamento e 
comercialização.
• Fortalecer as cadeias produtivas consolidadas e apoiar novas oportunidades 
de maior valor agregado, estimulando cafés especiais, cacau fino, fruticultura, 
olericultura, especiarias, bioprodutos, alimentos funcionais, bebidas, óleos 
essenciais, cosméticos e outras vocações regionais.
• Fortalecer a defesa sanitária animal e vegetal e apoiar produtores e 
agroindústrias no atendimento às exigências de sanidade, sustentabilidade, 
rastreabilidade e conformidade ambiental e social dos mercados compradores.
• Ampliar a presença dos produtos capixabas nos mercados nacional e 
internacional, articulando certificações, indicações geográficas, marcas 
coletivas, promoção da origem e da qualidade, participação em feiras e 
missões comerciais, atração de investimentos e acesso a novos mercados.
• Fortalecer o projeto Arranjos Produtivos por meio de parceria do Governo 
do Estado com a Assembleia Legislativa do Estado do Espírito Santo (ALES) 
alcançando todos os 78 municípios do estado, com o objetivo de estimular 
a diversificação da produção, aumentar a produtividade das propriedades 
rurais e gerar novas oportunidades de renda para agricultores familiares.

89
PROGRAMA DE GOVERNO
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Caminhos do Campo 2030
Ampliar e modernizar o Programa Caminhos do Campo, estruturando uma 
carteira territorializada de investimentos em estradas rurais estratégicas.
O projeto deverá priorizar trechos que conectem áreas produtoras a 
agroindústrias, centros de comercialização, equipamentos públicos e rotas 
de turismo rural. Além da pavimentação, deverá incorporar recuperação, 
manutenção preventiva, drenagem, sinalização e soluções de engenharia 
adaptadas às condições climáticas.
A iniciativa permitirá reduzir custos logísticos, perdas de produção e tempo 
de deslocamento, além de melhorar o acesso das comunidades rurais a 
serviços públicos e oportunidades econômicas.
Programa Estadual de Segurança Hídrica e Resiliência Rural
Estruturar uma política integrada de segurança hídrica e adaptação climática 
para o campo, reunindo reservação de água, irrigação eficiente, recuperação 
ambiental, assistência técnica, pesquisa aplicada e monitoramento climático.
O programa deverá ampliar o financiamento de pequenas barragens e 
reservatórios nas propriedades, fortalecer as barragens coletivas e apoiar 
tecnologias de uso eficiente da água.
Também deverá orientar os produtores na adaptação às mudanças climáticas, 
integrando informações meteorológicas, manejo do solo, recuperação de 
nascentes, desenvolvimento de cultivares resistentes, bioinsumos e sistemas 
produtivos de maior resiliência.
AGROINOVA-ES
Consolidar uma estratégia estadual de pesquisa, inovação, conectividade 
e digitalização das cadeias agroalimentares. O projeto deverá articular a 
expansão da conectividade rural, a difusão de tecnologias digitais, a pesquisa 
aplicada, a assistência técnica híbrida e a criação de ambientes de inovação 
voltados ao agro.

90   2027 — 2030
A iniciativa apoiará soluções em sensoriamento remoto, inteligência artificial, 
automação, rastreabilidade, gestão das propriedades, previsão climática, 
sanidade, irrigação e comercialização. O Agroinova ES deverá dar continuidade 
e ampliar experiências como o INOVAGRO, aproximando instituições de 
pesquisa, órgãos estaduais, produtores, cooperativas, agroindústrias, 
startups e agentes financeiros.
A estratégia deverá assegurar que pequenos e médios produtores também 
participem da transformação tecnológica, evitando a ampliação das 
desigualdades no campo.
Programa Capixaba de Agroindustrialização e Agregação de Valor
Implantar uma política integrada de apoio à transformação da produção 
agropecuária dentro do Espírito Santo.
O programa deverá oferecer assistência técnica, crédito, apoio à regularização 
sanitária e ambiental, acesso a equipamentos, desenvolvimento e design de 
produtos, certificação, rastreabilidade, promoção comercial e inserção nos 
mercados nacional e internacional.  
A iniciativa priorizará agroindústrias familiares, associações, cooperativas 
e empresas localizadas no interior, apoiando cadeias tradicionais e novos 
segmentos de maior valor agregado. O objetivo será ampliar a renda dos 
produtores, gerar empregos, diversificar as economias locais e reduzir a 
dependência da comercialização de produtos com baixo grau de processamento.
Agricultura Familiar Forte
Consolidar uma estratégia permanente de fortalecimento da agricultura 
familiar, do cooperativismo e da sucessão rural.
O projeto deverá ampliar os recursos do FUNSAF, expandir a assistência 
técnica e a extensão rural, fortalecer as compras públicas e apoiar associações 
e cooperativas na produção, gestão, agroindustrialização e comercialização.
Também serão desenvolvidas ações específicas para jovens e mulheres 

91
PROGRAMA DE GOVERNO
rurais, incluindo capacitação, empreendedorismo, inovação, conectividade, 
acesso ao crédito, apoio a projetos produtivos e diversificação da renda.
A regularização fundiária e a titulação de terras deverão integrar o projeto, 
garantindo maior autonomia às famílias produtoras e facilitando o acesso ao 
crédito e às políticas públicas.
Com essas iniciativas, o Espírito Santo poderá avançar para um modelo de 
desenvolvimento rural que combine produção, inovação, sustentabilidade, 
inclusão e prosperidade em todas as regiões.
2.3 — INFRAESTRUTURA, MACRODRENAGEM 
E SANEAMENTO
Em 2018, o Espírito Santo ocupava a 16ª posição nacional no pilar de infraestrutura 
do Ranking de Competitividade dos Estados do Centro de Liderança Pública 
(CLP). Essa situação mudou nos últimos anos, em que o estado passou a ocupar, 
desde 2023, o 2º lugar no país, atrás apenas de São Paulo, resultado de uma 
trajetória de investimentos estratégicos que ampliaram a competitividade, a 
segurança, a qualidade de vida e a capacidade de desenvolvimento do Estado.
A expansão e modernização da infraestrutura, articuladas à mobilidade 
urbana e regional, ao saneamento e à macrodrenagem, são essenciais 
para atrair investimentos, reduzir desigualdades territoriais e melhorar a 
qualidade de vida. Sistemas eficientes de transporte coletivo, mobilidade 
ativa e gestão do tráfego reduzem deslocamentos, emissões e consumo 
de combustíveis fósseis, ao mesmo tempo em que ampliam o acesso da 
população a empregos e serviços.
Da mesma forma, a universalização do abastecimento de água, da coleta 
e tratamento de esgoto, da gestão de resíduos e da drenagem urbana 
protege a saúde pública, os recursos hídricos e o meio ambiente. Diante 

92   2027 — 2030
das mudanças climáticas, ganha importância a integração entre obras de 
macrodrenagem, recuperação de bacias hidrográficas, preservação de áreas 
verdes e planejamento do uso do solo, ampliando a resiliência das cidades e 
reduzindo riscos de enchentes e desastres.
No próximo ciclo, o compromisso será aprofundar essa visão integrada do 
território, ampliando a coordenação dos investimentos em infraestrutura, 
mobilidade, saneamento e resiliência urbana para potencializar ainda 
mais seus benefícios econômicos, sociais e ambientais e a otimização dos 
recursos públicos.
2.3.1 — RODOVIAS E LOGÍSTICA REGIONAL
Os investimentos em infraestrutura rodoviária são essenciais para integrar 
o território, reduzir custos logísticos, ampliar a segurança viária e favorecer 
o escoamento da produção. Ao mesmo tempo, a modernização da malha 
deve incorporar soluções de resiliência climática, como drenagem adequada, 
estabilização de encostas e prevenção de riscos geológicos e hidrológicos, 
conciliando desenvolvimento, segurança e sustentabilidade ambiental.
Entre 2019 e 2026, o Governo do Espírito Santo realizou um dos maiores ciclos 
de investimentos em infraestrutura viária da história do Estado, com mais de 
1,5 mil quilômetros de rodovias entregues entre novos trechos, modernizações, 
adequações e pavimentação de vias. As intervenções ampliaram a integração 
regional, a mobilidade e a segurança, além de fortalecer a atividade econômica 
e a competitividade logística.
Entre as obras estruturantes, destacam-se os contornos de São Domingos 
e de Jacaraípe, que formam um novo corredor logístico em direção 
a Aracruz, tornando mais eficiente o transporte de cargas e criando 
melhores condições para a atração de investimentos, geração de emprego 
e desenvolvimento regional.

93
PROGRAMA DE GOVERNO
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
Ampliar a Infraestrutura para Conectar Regiões e Gerar Oportunidades
Ampliar os investimentos em infraestrutura viária, com a pavimentação de 
rodovias estaduais e estradas vicinais que fortalecem a integração entre as 
regiões e promover o desenvolvimento equilibrado e sustentável em todas 
as regiões capixabas.
Contornos, Duplicação e Terceiras Faixas
Realizar intervenções prioritárias em gargalos de saturação de tráfego nas 
rodovias estaduais 
Logística Multimodal
Abrir novas fronteiras para comportar o crescimento regional, com a 
estruturação dos acessos terrestres aos portos, aeroportos, ferrovias e 
rodovias federais.
Reduzir Desigualdades e Ampliar Oportunidades Regionais
Rever o crescimento regional do interior do estado, principalmente as regiões 
que não estão nem no litoral e nem na Sudene.
ALGUNS PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Revitalizar e duplicar trechos da ES-010, ES-060 e rodovias de ligação às
BRs 101 e 262. 
• Duplicar a ES 257, que liga Ibiraçu ao porto de Imetame. 
• Duplicar rodovias que ligam Cachoeiro a Marataízes.
• Duplicar e reabilitar a ES 488, Entr. BR 101 (Frade) – Cachoeiro de Itapemirim. 

94   2027 — 2030
• Implantar contornos reduzindo o tráfego urbano em cidades como: Viana, 
Santa Leopoldina, Santa Tereza, Santa Maria de Jetibá, São Mateus e entre 
Itaipava e Itaoca e Aracruz.
• Reabilitar e implantar as estradas na região de Aracruz/ES (Reabilitação da 
ES-010 - Ponte sobre o Rio Piraqueaçu – Barra do Sahy (2ª Ponte) - Vila do 
Riacho; ES-010.
• Implantar o contorno de Barra do Sahy.
• Implantar a ES-115 – Contorno de Nova Almeida.
• Realizar investimentos de acesso ao Porto Central de Presidente Kennedy.
• Construir a ponte sobre o Rio Doce que ligará Regência com Povoação e 
implantação de aproximadamente 70km de asfalto até portal do Ipiranga - 
Importante para o escoamento das mercadorias e o turismo da região.
2.3.2 — MACRODRENAGEM
Para enfrentar problemas históricos de enchentes e alagamentos, o Governo 
do Espírito Santo ampliou os investimentos em macrodrenagem na Região 
Metropolitana e no interior. Desde 2019, foram aplicados mais de R$ 1,7 
bilhão em obras de galerias, estações de bombeamento de águas pluviais 
(EBAPs), diques e parques lineares, beneficiando municípios como Vila Velha, 
Cariacica, Viana, Guarapari, Colatina, Aracruz, Linhares, São Mateus, São 
Roque do Canaã, Marataízes e Cachoeiro de Itapemirim.
As intervenções combinaram obras subterrâneas, modernização de EBAPs, 
sistemas automatizados de controle e soluções integradas para ampliar a 
capacidade de escoamento e reduzir os impactos das marés e das chuvas 
intensas. As estações passaram a operar de forma integrada, sob manutenção 

95
PROGRAMA DE GOVERNO
planejada, transformando-se na “infraestrutura invisível” que salva vidas e 
patrimônios.
Entre as principais entregas, destaca-se a transformação da Avenida 
América, resultando na eliminação do antigo valão e indo muito além da 
mobilidade urbana, sendo um marco para o saneamento e a qualidade 
de vida da população, que passou a contar com um moderno sistema de 
macrodrenagem, solucionando um problema histórico da região. Para 
completar essa transformação, foi inaugurado o Complexo Esportivo Hugo 
Viola, criando um novo espaço de convivência, lazer e prática esportiva para 
a comunidade.
Também merecem destaque outras importantes obras de infraestrutura, 
como a Galeria-Dique e o Parque Linear do Canal Marinho, a macrodrenagem 
da Grande Cobilândia, com as Estações Elevatórias de Bombeamento de 
Águas Pluviais de Marilândia e de Cobilândia; e a implantação de galerias 
de macrodrenagem no bairro Santa Rita. Essas intervenções reduziram 
significativamente os riscos de alagamentos, ampliaram a segurança da 
população e promoveram a valorização urbana de toda a região.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
Na área de Macrodrenagem, o Estado propõe implementar uma estratégia 
de resiliência climática de longo prazo, envolvendo:
Mitigação de Riscos e Adaptação Climática
Proteger vidas e patrimônio contra inundações severas e eventos climáticos 
extremos. 
Apoio aos municípios 
Prevenir e reduzir risco geológico e de inundação, com vistas à criação de um 
Programa Municipal de Redução de Riscos.

96   2027 — 2030
Saúde Pública e Qualidade de Vida
Ampliar os investimentos em macrodrenagem, com a construção de galerias, 
sistemas de contenção e obras de saneamento, é um compromisso para 
garantir cidades mais seguras, saudáveis e preparadas para o futuro. Essas 
intervenções contribuem para reduzir alagamentos, prevenir doenças de 
veiculação hídrica e melhorar a qualidade de vida da população, promovendo 
mais dignidade, proteção e bem-estar para as famílias capixabas.
ALGUNS PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Impermeabilizar a calha do Rio Marinho - Vila Velha/ Cariacica
• Construir a estação de bombeamento de águas pluviais (BAP) Santo 
Agostinho - Viana
• Construir a EBAP Bom Pastor – Viana
• Construir a Galerias Santa Rita – 2ª ETAPA – Vila Velha
• Construir o Trecho 3 – Rio Aribiri – Vila Velha
• Construir o Tunel Linear Marcílio de Noronha – Viana
• Construir o Dique-Galeria e EBAP – Santo Agostinho e Viana Sede
• Construir a nova Estação de Bombeamento (EBAP) do Rio Itanguá – Cariacica
• Realizar a macrodrenagem bacia do Rio Bubu – Cariacica
• Realizar obras para escoamento das águas e a redução do tempo de 
alagamento na região do Vale do Orobó – Rio Novo do Sul

97
PROGRAMA DE GOVERNO
• Realizar obras de minimização dos efeitos de enxurradas em Ibiraçu e João 
Neiva – Programa Águas e Paisagem II
• Continuar executando as obras de macrodrenagem do Balneário de Guriri
• Realizar estudos e obras em municípios identificados com significativas 
ocorrências de eventos de inundação e alagamento (Cachoeiro de Itapemirim, 
Mimoso do Sul, Alfredo Chaves, Vargem Alta, Iconha, Alegre, Rio Novo do Sul, 
Castelo, João Neiva, Rio Bananal, Colatina e São Mateus)
2.3.3 — SANEAMENTO E ABASTECIMENTO
Universalizar o saneamento é ampliar saúde, qualidade de vida, desenvolvimento 
econômico e preservação ambiental. O Espírito Santo possui uma experiência 
consolidada no setor, com a Companhia Espírito-santense de Saneamento 
(CESAN) atuando em 53 municípios, diretamente no abastecimento de água e 
também por meio de parcerias no esgotamento sanitário, em alinhamento às 
metas do Marco Legal do Saneamento.
Desde 2019, a Companhia ampliou os investimentos em abastecimento de água e 
esgotamento sanitário, com modernização de sistemas, reservatórios, adutoras, 
redes de distribuição e estações de tratamento em diferentes regiões do Estado. 
Por meio do Programa de Gestão Integrada das Águas e da Paisagem, foram 
implantados mais de 350 quilômetros de redes de esgoto, além de estações 
de tratamento, elevatórias, emissários e ligações domiciliares, ampliando a 
cobertura dos serviços e contribuindo para a saúde pública e a recuperação 
dos recursos hídricos. As intervenções alcançaram municípios como Anchieta, 
Apiacá, Atílio Vivácqua, Afonso Cláudio, Cariacica, Castelo, Conceição do Castelo, 
Domingos Martins, Iriri, Iúna, Ibatiba, Irupi e Vila Velha.
Entre os projetos estratégicos, destaca-se a iniciativa de produção de 
água de reuso para utilização industrial, reconhecida internacionalmente 
em 2024, que contribuirá para preservar os recursos hídricos e ampliar a 

98   2027 — 2030
disponibilidade de água do Rio Santa Maria da Vitória. Também estão em 
execução a Barragem dos Imigrantes, no Rio Jucu, com capacidade prevista 
de 23 bilhões de litros, reforçando a segurança hídrica da Grande Vitória, 
e a ampliação e modernização da Estação de Tratamento de Água (ETA) 
Caçaroca, que elevará significativamente a capacidade de tratamento de água 
e fortalecerá o abastecimento de Vila Velha, Cariacica, Viana e Guarapari.
Paralelamente, o Estado avançou na estruturação da política regional de 
saneamento com a criação, em 2021, da Microrregião de Águas e Esgoto do 
Espírito Santo (MRAE/ES), compartilhando com os municípios a titularidade 
dos serviços e fortalecendo a governança necessária à universalização. 
Nesse contexto, a Secretaria de Estado de Saneamento, Habitação e 
Desenvolvimento Urbano (SEDURB) passou a oferecer suporte técnico e 
operacional à Microrregião e, em 2025, contratou o Banco Nacional de 
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para estruturar o projeto 
Universaliza.ES, voltado à expansão e universalização dos serviços nos 
municípios atendidos por Serviços Autônomos de Água e Esgoto (SAAEs) e 
naqueles com prestação temporária pela Companhia Espírito-santense de 
Saneamento (CESAN).
 
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS: 
A universalização do saneamento e a segurança hídrica geram um ciclo 
virtuoso. Além de ser um investimento direto em Saúde Pública, cidades 
saneadas atraem mais investimentos, valorizam o turismo local e preservam 
seus ecossistemas quando aliamos isso a uma gestão inteligente da água, 
deixamos de apenas “reagir” às crises e passamos a planejar o futuro. 
Algumas propostas seguem abaixo:
• Garantir o avanço da universalização do saneamento básico no Espírito
Santo, ampliando o acesso da população aos serviços de abastecimento 
de água potável e esgotamento sanitário, com qualidade, segurança e 

99
PROGRAMA DE GOVERNO
sustentabilidade, em cooperação com os municípios e alinhado às metas 
estabelecidas pelo Marco Legal do Saneamento.
• Segurança Hídrica: Promover a implantação, ampliação e modernização de 
barragens e reservatórios de médio e grande porte em bacias hidrográficas 
estratégicas e de maior criticidade, visando assegurar a disponibilidade 
hídrica para o abastecimento humano e para as atividades produtivas, 
especialmente durante períodos de estiagem. 
• Acesso à informação: Estruturar e integrar a governança de dados e 
informações do saneamento, o cidadão poderá acompanhar não apenas 
quanto está sendo investido, mas principalmente quais resultados estão 
sendo entregues.
• Tarifa Social de Saneamento: Viabilizar o acesso efetivo das famílias de 
baixa renda às redes de água e esgoto, conexão e tarifa social.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Projeto Universaliza.ES: A estratégia do Governo do Estado para 
assegurar que todos os capixabas tenham acesso a serviços adequados de 
abastecimento de água e esgotamento sanitário é o projeto Universaliza ES, 
iniciativa pioneira entre os estados brasileiros, levando água e esgotamento 
sanitário a populações historicamente excluídas dos grandes investimentos 
do setor, por meio da aceleração dos investimentos em rede coletora e 
estações de tratamento de esgoto (ETEs), com foco rigoroso nas metas de 
cobertura.
• Ampliar e modernizar as barragem e reservatório do Rio Santa Maria.
• Construir a Barragem do Imigrantes no rio Jucu braço norte.

100   2027 — 2030
• Concluir a obra e iniciar a operação da Barragem dos Imigrantes no Braço 
Norte do Rio Jucu. O reservatório terá a capacidade de armazenar 23 bilhões 
de litros de água, e está sendo executada entre os municípios de Domingos 
Martins e Viana, proporcionando maior segurança hídrica nos períodos de 
seca garantindo ou ao menos reduzindo significativamente os efeitos de 
grandes estiagens na região da Grande Vitória.
• Projeto de Usina de Dessalinização: A proposta de dessalinização da CESAN 
integra o conjunto de iniciativas estratégicas voltadas ao fortalecimento da 
segurança hídrica no Espírito Santo, ampliando a oferta de água por meio 
de fontes alternativas e resilientes às mudanças climáticas. De acordo com 
estudos e propostas já desenvolvidos pela Companhia, o projeto prevê a 
implantação de uma usina de dessalinização em Guarapari, contemplando 
as etapas de captação da água do mar, adução, tratamento, reservação 
e integração ao sistema de abastecimento existente. A iniciativa busca 
diversificar as fontes de produção de água, reduzir a dependência dos 
mananciais tradicionais e garantir maior segurança no abastecimento da 
população e no suporte ao desenvolvimento econômico do Estado
• Recuperação Ambiental da Bacia do Rio Doce: realizar investimentos 
compartilhados de saneamento e segurança hídrica que impacta diretamente 
os 33 municípios capixabas da calha do rio e do litoral norte.
2.4 — TURISMO
As inúmeras qualidades do Espírito Santo eram consideradas “um segredo 
bem guardado”. No entanto, explorando o potencial geográfico e cultural 
capixaba, podemos consolidar o Estado como um dos destinos turísticos 
mais competitivos e sustentáveis do Brasil, no quadriênio 2027-2030. 
Diante da Reforma Tributária, o turismo deixou de ser atividade isolada e 
tornou-se eixo central de desenvolvimento econômico transversal. O período 

101
PROGRAMA DE GOVERNO
atual foi marcado pelo maior investimento público da história do setor, com 
governança sólida ao lado do trade turístico e destacando-se a reativação da 
Câmara Empresarial do Turismo (CET-ES), que impulsionou a mudança dos 
rumos do setor no estado.
Com gestão profissionalizada, o Estado ampliou seu papel de fomentador 
das atividades turísticas e executamos ações estruturantes que redefiniram 
a infraestrutura e conectividade capixaba: o projeto Caminhos do Turismo 
ampliou o acesso e a fluidez aos visitantes e a Casa do Turismo Capixaba, 
implantada no histórico edifício do Saldanha da Gama, funciona como um 
hub central de promoção do setor. Além disso, promovemos a estruturação 
do turismo de experiência e a ampliação das certificações das Instâncias de 
Governança Regionais de Turismo (IGRTs).
Outro símbolo da transformação pela qual passa o turismo capixaba 
é o Radium Hotel, que unirá a restauração do passado à inovação do 
futuro, abrigando a formação profissional da Tour ES (Escola Capixaba de 
Hospitalidade e Turismo, ligada ao Sistema Fecomércio-ES).  
Os resultados comprovam o acerto: o Aeroporto de Vitória alcançou 3,5 
milhões de passageiros em 2025; recordes históricos de cadastros no 
Cadastro de Prestadores de Serviços Turísticos (CADASTUR); gasto médio por 
viagem 35,3% maior; e a maior permanência média de turistas do Sudeste 
(6,5 dias); enquanto a retomada de eventos como a MecShow, a Feira do 
Mármore e o Espírito Santo Innovation Experience (ESX) reposiciona o estado 
no mercado nacional de eventos. 
Em 2026, em conjunto com a Câmara Empresarial de Turismo (CET), o 
Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Espírito Santo (SEBRAE-
ES) e demais parceiros, lançamos o Plano Estratégico de Marketing Turístico, 
articulando diagnóstico, estratégia e visão de futuro. Nossa vantagem é a 
diversidade territorial integrada, que combina litoral, montanhas, áreas 
rurais e centros urbanos, e a capacidade de atender à crescente demanda 
por experiências autênticas e não massificadas.

102   2027 — 2030
O Espírito Santo deixou de ser um Estado a ser descoberto e tornou-
se um destino a ser vivenciado em toda a sua plenitude. Para 2027-2030, 
integraremos infraestrutura de ponta, preservação ambiental e inteligência 
de mercado, garantindo que o turismo seja motor de inovação tecnológica e 
inclusão social, gerando emprego, renda e orgulho para o capixaba.
Nosso território é compacto e plural: do ecoturismo ao turismo de experiência, 
do lazer aos negócios, das montanhas ao litoral, da tradição à inovação. A 
meta é consolidar uma marca forte, em que o visitante não apenas conhece 
o Espírito Santo, mas se reconhece nele. Para isso, no próximo período 
focaremos as ações em sustentabilidade, na sofisticação dos produtos 
turísticos capixabas e na internacionalização da marca Espírito Santo. 
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
Transversalidade e Bem-Estar: 
O turismo é resultado direto da eficiência em outras áreas. Assim, os 
investimentos em segurança pública, meio ambiente, cultura, segurança 
sanitária e mobilidade inteligente (facilitando o fluxo entre o litoral e as 
montanhas), terão um olhar especial voltado às regiões turísticas capixabas.
Estruturação da Oferta Turística: 
A competitividade do turismo capixaba depende em grande monta da 
capacidade de transformar suas potencialidades em ofertas estruturadas, 
coerentes, consistentes e memoráveis, alinhadas às expectativas dos 
visitantes e tendências do mercado, considerando ainda critérios de 
qualidade, sustentabilidade e valorização das identidades locais.
Turismo Sustentável:
Diversas localidades no mundo têm se deparado com um turismo 
desordenado que acabam impactando negativamente a vida dos moradores 
locais. Atentos a este cenário, buscaremos um turismo que esteja alinhado 

103
PROGRAMA DE GOVERNO
à proteção do meio ambiente, respeito a cultura local e que gere benefícios 
justos para as pessoas que vivem nos lugares visitados. Para tanto, serão 
apoiados os empreendimentos que adotarem práticas de regeneratividade 
de ecossistemas e que atuem na direção de um crescimento turístico que 
não comprometa o patrimônio natural, histórico e cultural capixaba.
Cultura da Hospitalidade: 
Toda experiência turística é influenciada de forma relevante pelas pessoas e 
agentes que atuam direta ou indiretamente no setor, razão pela qual deve-
se ter foco na formação e qualificação de profissionais, empreendedores e 
comunidades anfitriãs, promovendo relações mais acolhedoras, responsáveis 
e alinhadas às expectativas dos visitantes, contribuindo para elevar o padrão 
das experiências oferecidas.
Adoção de Inteligência de Dados: 
Utilização das informações elaboradas pelo Observatório do Turismo para 
uma gestão baseada em evidências, capaz de monitorar a performance de 
cada região turística e orientar a tomada de decisão, a avaliação da efetividade 
das ações e o ajuste permanente das estratégias em andamento.
Internacionalização e Mercado Sul-americano: 
Conforme mapeamento já realizado, o próximo ciclo terá como foco 
estratégico turistas originários da Argentina e demais países vizinhos, 
buscando aumentar o fluxo de turistas estrangeiros, aproveitando a 
conectividade aérea e a competitividade de preços dos nossos destinos.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Apoio ao Turismo de Negócios: 
Assegurar o apoio à realização e fomentar a atração de feiras, festivais 
e eventos diversos (de negócios, culturais, esportivos) de nível nacional 
em solo capixaba, que ampliam a divulgação tanto do estado como dos 
municípios capixabas, movimentando a economia e gerando renda e 
trabalho para os cidadãos. 

104   2027 — 2030
Radium Hotel
Finalizar as obras de restauro e modernização do Radium Hotel, 
transformando-o em um espaço preparado para receber atividades de 
formação profissional turística.
Expansão do Agroturismo: 
Levar o modelo de sucesso das Montanhas Capixabas para novos territórios 
estratégicos, fomentando o empreendedorismo rural de norte a sul do 
Espírito Santo.
Criação de Novos Distritos Turísticos Capixabas: 
Ampliar o número de Distritos Turísticos, como em Pindobas – Venda Nova do 
Imigrante, estabelecendo um ambiente jurídico e administrativo que facilita 
a chegada de investimentos, melhorias de infraestrutura e o ordenamento 
territorial voltado à vocação turística de cada região, impulsionando a geração 
de emprego e renda por meio da valorização do patrimônio e o turismo de 
experiência capixaba.
Expansão das “Indicações Geográficas (IGs)”: 
Fomentar a utilização das IGs capixabas como selos de qualidade, origem e 
diferencial competitivo na promoção dos destinos.
Nova Ferrovia dos Imigrantes: 
Implementar um projeto integrado para a ferrovia, dialogando com os 
municípios e parceiros privados, que preserve a nossa história, fortaleça o 
turismo, movimente a economia e conecte as regiões do Espírito Santo.
Aeroporto das Montanhas Capixabas: 
Construir e iniciar as operações do aeroporto regional das montanhas 
capixabas, em Venda Nova do Imigrante, facilitando e ampliando o acesso à 
região turística

105
PROGRAMA DE GOVERNO
Impulsionamento do Turismo do Mar: 
Desenvolver política estadual de economia oceânica, integrando conservação, 
turismo, pesca, cultura e inovação, por meio do fortalecimento do turismo 
náutico e do turismo sustentável associado à biodiversidade marinha e à 
observação de baleias.
Retorno dos Cruzeiros Marítimos: 
Atuar, em conjunto com as demais partes interessadas, para estruturação 
de infraestrutura de apoio para a retomada definitiva das escalas de grandes 
cruzeiros no estado.
Fortalecimento do Turismo Religioso: 
Atuar de forma integrada e estratégica junto ao setor para consolidar o 
turismo religioso no estado, que já atrai diversos visitantes para participar 
da Festa da Penha, dos Passos de Anchieta, o Circuito Jesuítico e conhecer o 
Buda do Mosteiro Zen de Ibiraçu, entre outros, movimentando a economia 
a partir da geração de centenas de empregos temporários, aumentando 
o movimento no comércio e impulsionando segmentos como a economia 
solidária e o artesanato.
Desenvolvimento de “Roteiros de Turismo Regenerativo e Baixo 
Carbono”:
Estruturação de produtos turísticos focados na conservação ambiental e 
na neutralização de emissões, posicionando o estado como referência em 
sustentabilidade.
Potencialização da visitação dos Parques Estaduais:
Apoiar rotas de desenvolvimento sustentável no entorno dos parques e 
áreas protegidas e construir, junto às comunidades interessadas e órgãos 
ambientais, projetos que viabilizem o ecoturismo e o turismo de aventura 
de baixo impacto, mas de alto valor agregado, nos Parques Estaduais, 
preservando e respeitando os ativos naturais e culturais locais.

106   2027 — 2030
2.5 — MEIO AMBIENTE E DESENVOL VIMENTO 
SUSTENTÁVEL
Entre 2019 e 2026, a agenda ambiental do Espírito Santo passou por um 
processo de ampliação temática e institucional. Além das pautas tradicionais 
de licenciamento, fiscalização e conservação, ganharam centralidade temas 
como parques e unidades de conservação, negócios de impacto socioambiental, 
logística reversa, crédito de carbono, descarbonização, reflorestamento, 
combate ao desmatamento, modernização dos sistemas ambientais e resiliência 
territorial em áreas ambientalmente vulneráveis.
O período recente consolidou projetos estruturantes que ampliaram o 
alcance da política ambiental estadual. Na área de negócios sustentáveis e 
de impacto socioambiental, houve institucionalização de políticas, editais, 
comitê estadual e integração ao Sistema Nacional de Economia de Impacto 
(SIMPACTO), além da criação da Subsecretaria de Negócios Sustentáveis, 
inovação institucional que reforçou a agenda ambiental como vetor de 
oportunidades econômicas, novos mercados e serviços ambientais.
Na gestão de resíduos sólidos, a política estadual de logística reversa avançou 
como instrumento de desenvolvimento econômico, social e ambiental, 
construída em diálogo com associações de catadores, empresas de reciclagem 
e Ministério Público. No licenciamento ambiental, o Estado avançou com 
nova legislação voltada à simplificação processual, sem flexibilização dos 
critérios ambientais, buscando tornar os procedimentos mais claros, rápidos 
e previsíveis. A municipalização do licenciamento, presente em todos os 
municípios capixabas, tornou-se vantagem competitiva, acompanhada de 
capacitação e fortalecimento institucional por meio do Programa Estadual 
de Sustentabilidade Ambiental e Apoio aos Municípios (PROESAM).
O Reflorestar permanece como uma das principais políticas ambientais do 
Espírito Santo, ao envolver diretamente o produtor rural na recuperação 
ambiental e articular restauração florestal, segurança hídrica, produtividade 

107
PROGRAMA DE GOVERNO
agrícola e conscientização ambiental. O programa também se conecta à 
agenda de crédito de carbono, pelo potencial de estruturar uma estratégia 
estadual baseada em reflorestamento. No combate ao desmatamento, o 
uso de sistema de satélite com alertas em tempo real ampliou a capacidade 
de identificação e resposta rápida, de forma compartilhada entre órgãos 
estaduais e demais atores envolvidos.
Apesar dos avanços, permanecem desafios relevantes. O próximo ciclo deve 
seguir ampliando a capacidade de execução, a modernização sistemas, 
a integração entre órgãos, o fortalecimento da capacidade técnica e a 
aproximação da política ambiental das demandas concretas da sociedade, 
especialmente nos territórios mais expostos a riscos ambientais, como 
encostas, morros, áreas periféricas e regiões sujeitas a alagamentos e cheias.
Nesse contexto, a política ambiental capixaba deve ser compreendida como 
agenda estratégica de futuro, desenvolvimento, competitividade, qualidade 
de vida e proteção das pessoas, capaz de gerar valor, induzir investimentos, 
fortalecer a resiliência territorial, ampliar oportunidades econômicas e 
proteger os ativos naturais do Espírito Santo.
A continuidade está associada à preservação e ampliação de políticas em 
curso, como o Reflorestar, a logística reversa, o licenciamento ambiental, 
o PROESAM, os negócios sustentáveis, o combate ao desmatamento e 
a descarbonização produtiva.  A visão é consolidar o Espírito Santo como 
referência em política ambiental moderna frente aos novos desafios 
ambientais, com ênfase em preservação conjugada com qualidade de vida e 
oportunidades de investimento e geração de renda de maneira sustentável, 
incorporação ainda mais a ideia de soluções baseadas na natureza. 
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Estruturar unidades de conservação como ativos de conservação, turismo 
sustentável, uso público ordenado, educação ambiental, proteção da 
biodiversidade e geração de renda.

108   2027 — 2030
• Fortalecer a política estadual de negócios de impacto socioambiental, 
com editais periódicos, apoio à inovação ambiental e estímulo a soluções 
sustentáveis em áreas como recuperação florestal, resíduos, crédito de 
carbono e biodiversidade.
• Consolidar a política estadual de logística reversa, com ampliação do 
apoio às associações e cooperativas de catadores, às empresas e aos 
municípios, fortalecendo a coleta seletiva municipal, a inclusão produtiva 
e a economia circular.
• Preparar o Espírito Santo para operar no Sistema Brasileiro de Comércio de 
Emissões mediante estudo técnico para modelagem do programa estadual 
de crédito de carbono, estruturação de governança e regras de repartição de 
benefícios.
• Continuar o processo de digitalização e modernização dos processos 
ambientais, especialmente do licenciamento, mediante utilização de sistemas 
digitais integrados, georreferenciamento, banco de estudos ambientais, 
inteligência artificial e recomposição de pessoal técnico.
• Ampliar o PROESAM como programa permanente de capacitação municipal 
e criar a rede estadual de gestores municipais de meio ambiente.
• Garantir a continuidade e ampliação do Reflorestar, integrando-o às 
políticas de segurança hídrica, mercado de crédito de carbono e agricultura 
sustentável.
• Fortalecer o sistema estadual de meio ambiente, com ampliação da 
capacidade técnica dos órgãos ambientais, maior integração de informações 
entre Estado e municípios, uso de sistemas digitais e georreferenciados, e 
ampliação das ações conjuntas de fiscalização, monitoramento e combate 
ao desmatamento.

109
PROGRAMA DE GOVERNO
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Reflorestar, mercado de crédito de carbono e combate ao desmatamento
Ampliar o Reflorestar como política estruturante de recuperação ambiental, 
integrando-o as políticas de segurança hídrica, produtividade rural e de 
crédito de carbono.
Sistema ambiental digital e integrado
Ampliar a modernização do sistema ambiental com maior integração 
de dados entre órgãos ambientais estaduais e municipais, e utilização de 
georreferenciamento e inteligência artificial.
Logística reversa, reciclagem e economia circular
Consolidar a política de logística reversa com apoio a associações e 
cooperativas de catadores, fortalecimento da coleta seletiva municipal, 
articulação com empresas, ampliando a reciclagem, a inclusão produtiva e a 
geração de renda.
Articular negócios de impacto socioambiental com descarbonização 
produtiva
Articular negócios de impacto socioambiental e editais da área com os 
instrumentos de transição energética, economia verde, inovação ambiental 
e projetos capazes de reduzir emissões, atrair investimentos e gerar novas 
oportunidades econômicas.
Requalificação urbana, lazer e infraestrutura verde
Transformar áreas de risco e espaços urbanos ambientalmente vulneráveis 
em ativos da cidade, integrando obras de requalificação urbana ao 
uso de Soluções Baseadas na Natureza, como jardins de chuva, áreas 
verdes inundáveis e infraestrutura verde, para ampliar a capacidade de 
amortecimento de cheias e qualificar espaços públicos em territórios 
prioritários que promovem melhoria da qualidade de vida por meio da 
convivência social, lazer e preservação ambiental.

110   2027 — 2030
2.5.1 — ADAPTAÇÃO CLIMÁTICA, RECURSOS 
E SEGURANÇA HÍDRICA
Entre 2019 e 2026, o Espírito Santo avançou na estruturação da gestão 
de recursos hídricos, passando para uma política hídrica mais técnica, 
digital, territorializada e conectada aos desafios climáticos. A Agência 
Estadual de Recursos Hídricos (AGERH) foi fortalecida institucionalmente, 
com ampliação da rede hidrológica, instalação de estações telemétricas, 
expansão do monitoramento da qualidade da água, modernização dos 
procedimentos de outorga e desenvolvimento de sistemas digitais de 
análise do balanço hídrico.
Esses avanços ampliaram a capacidade do Estado de produzir dados, reduzir 
prazos, melhorar a transparência, acompanhar vazões e qualidade da água, 
emitir boletins hidrológicos, apoiar decisões sobre abastecimento humano, 
agricultura, indústria e conservação ambiental, além de antecipar situações 
críticas relacionadas a cheias, estiagens e disputas pelo uso da água.
Também foram consolidados instrumentos de planejamento, como os planos 
de bacias hidrográficas, e fortalecidos programas voltados à revitalização 
de microbacias, saneamento rural, conservação de água e solo e uso 
eficiente da água na agricultura. O ProBacias avançou com instalação de 
biodigestores, construção de caixas secas e barraginhas, mobilização social, 
educação ambiental e monitoramento da qualidade da água, contribuindo 
para reduzir o lançamento de efluentes, melhorar a infiltração no solo e 
diminuir o escoamento superficial. O projeto Água na Medida, por sua vez, 
passou a apoiar o uso mais eficiente da água na agricultura familiar, por meio 
da automação de pequenos sistemas de irrigação e da orientação sobre a 
quantidade adequada de água para as culturas.
A AGERH também desenvolveu sistemas de alerta hidrológico, modelos de 
previsão de vazões e boletins de vazão e qualidade da água, fortalecendo a 
articulação com a Defesa Civil e ampliando a capacidade de resposta diante de 

111
PROGRAMA DE GOVERNO
eventos extremos. Na Região Metropolitana da Grande Vitória, a definição de 
regras operativas para reservatórios, com preservação de volumes mínimos 
destinados ao abastecimento público, reforçou a segurança hídrica.
Apesar dos avanços, os desafios permanecem relevantes. As mudanças 
climáticas intensificam os extremos hidrológicos, com chuvas concentradas, 
inundações, estiagens prolongadas e vazões mínimas mais baixas, ampliando 
a pressão sobre o abastecimento público, a produção agrícola, a indústria, os 
ecossistemas e os diferentes usos da água. 
O próximo ciclo deve consolidar a passagem de uma gestão hídrica baseada 
em ações setoriais para uma política integrada de segurança hídrica, 
adaptação climática e desenvolvimento territorial, dando continuidade à 
ampliação das redes de monitoramento hidrológico e de qualidade da água, 
dos sistemas de alerta para pequenas bacias, das ações de saneamento rural, 
da infraestrutura hídrica, da gestão digital das outorgas e da integração dos 
dados em painéis públicos e sistemas de apoio à decisão. A prioridade será 
aprofundar a integração, a transparência e a capacidade preditiva da gestão 
das águas, de modo a aperfeiçoar a capacidade de antecipação de riscos, de 
orientar investimentos, de apoiar os municípios e de fortalecer a segurança 
hídrica diante dos extremos climáticos.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Ampliar e integrar a rede estadual de monitoramento, os sistemas de alerta 
e os painéis públicos de dados hídricos, priorizando bacias críticas, regiões 
com maior déficit hídrico e áreas sujeitas a inundações rápidas. 
• Aprimorar a gestão digital das outorgas de recursos hídricos, promovendo 
simplificação administrativa, transparência, segurança jurídica, controle e 
previsibilidade para os usuários da água. 

112   2027 — 2030
• Expandir o ProBacias e fortalecer a política estadual de saneamento rural, 
integrando soluções descentralizadas de tratamento de efluentes, recuperação 
de nascentes, conservação de água e solo, assistência técnica, mobilização 
comunitária, educação ambiental e monitoramento das microbacias. 
• Instituir o Programa Estadual de Infraestrutura e Segurança Hídrica, 
estruturando uma carteira de investimentos para aumentar a disponibilidade 
de água, melhorar sua distribuição territorial e reduzir os riscos de escassez 
e inundação. 
• Expandir o Água na Medida e outras iniciativas de irrigação eficiente, 
especialmente para a agricultura familiar, com automação, assistência 
técnica, redução de desperdícios e aumento da produtividade. 
• Fortalecer os comitês de bacias hidrográficas e os mecanismos de 
participação social, ampliando sua capacidade de acompanhamento e apoio 
à implementação dos planos de bacias.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Programa Capixaba de Segurança Hídrica e Adaptação Climática
Estruturar uma carteira permanente de projetos para ampliar a 
disponibilidade, o armazenamento, a reservação e a distribuição territorial 
da água no Espírito Santo.
O programa deverá contemplar poços profundos precedidos de estudos 
hidrogeológicos, adutoras, sistemas de reservação, recuperação de nascentes, 
áreas de recarga, soluções baseadas na natureza e obras de redução dos 
riscos de inundação e escassez.

113
PROGRAMA DE GOVERNO
ProBacias 2030: microbacias resilientes
Ampliar o ProBacias para novas regiões do Estado, consolidando uma política 
territorial de revitalização de microbacias.
A iniciativa deverá integrar saneamento rural, instalação de biodigestores, 
recuperação de nascentes, conservação de água e solo, caixas secas, 
barraginhas, educação ambiental, mobilização comunitária e monitoramento 
dos resultados ambientais.
Sistema Integrado de Monitoramento, Alerta e Dados Hídricos
Ampliar e integrar redes de monitoramento, sistemas de alerta, boletins 
hidrológicos e painéis públicos de dados sobre chuvas, vazões, qualidade da 
água, reservatórios e situação das bacias.
O sistema deverá apoiar decisões da Agerh, da Defesa Civil, dos municípios, 
dos comitês de bacias, do setor produtivo e da sociedade, fortalecendo 
transparência, prevenção e resposta a eventos extremos.
Água na Medida: irrigação eficiente e produção sustentável
Expandir o projeto Água na Medida e outras soluções de irrigação eficiente 
para a agricultura familiar e pequenos produtores.
A iniciativa deverá combinar automação, assistência técnica, orientação 
sobre manejo hídrico, redução do desperdício e aumento da produtividade, 
contribuindo para diminuir a pressão sobre rios e mananciais em períodos 
de escassez.

114   2027 — 2030
2.5.2 — GESTÃO DE RISCOS E DESASTRES
Entre 2019 e 2026, o Espírito Santo avançou significativamente na estruturação 
da política estadual de gestão de riscos e desastres, passando de uma 
atuação mais administrativa e reativa para uma política mais organizada de 
prevenção, monitoramento, preparação, resposta e adaptação climática, 
com forte apoio e atuação conjunta com os municípios. Esse avanço ocorreu 
em um contexto de intensificação dos eventos climáticos extremos, como 
chuvas concentradas, alagamentos, enchentes, deslizamentos, estiagens 
prolongadas, ondas de calor e incêndios florestais, que tornam a gestão de 
riscos uma dimensão essencial da política climática do Estado.
Nesse período, foram ampliados os investimentos em prevenção, modernizados 
os instrumentos de monitoramento meteorológico e hidrometeorológico 
e estruturadas novas capacidades tecnológicas, logísticas e operacionais. A 
implantação do Centro de Inteligência de Defesa Civil representou um marco ao 
reunir monitoramento, inteligência, comunicação e comando em uma estrutura 
voltada ao acompanhamento permanente de eventos críticos e à coordenação 
entre Estado, municípios e Governo Federal. Também avançaram a rede de 
estações, o serviço permanente de meteorologia, a integração de dados para 
alertas antecipados, a aquisição de radares, o uso de plataformas digitais 
georreferenciadas e a modernização da resposta operacional, com novos 
equipamentos, viaturas, embarcações, estruturas de comunicação e materiais 
de busca, resgate e combate a incêndios.
Também houve avanços importantes na preparação logística e na assistência 
humanitária. A organização de estoques estratégicos descentralizados, 
contratos, atas de registro de preços e protocolos simplificados reduziu 
entraves administrativos e permitiu maior agilidade no atendimento às 
demandas municipais, com possibilidade de resposta em menos de 24 horas 
em situações críticas. O fortalecimento do Fundo Estadual de Proteção e 
Defesa Civil e do Fundo Cidades ampliou a capacidade de financiar obras e 
projetos de redução de riscos, com uso de chamamentos públicos e critérios 

115
PROGRAMA DE GOVERNO
técnicos para qualificar a aplicação dos recursos e apoiar municípios, 
coordenadorias locais, fundos municipais, obras preventivas e ações de 
preparação.
Apesar dos avanços, os desafios permanecem relevantes. A intensificação 
dos eventos extremos exige continuidade da ampliação das capacidades 
de antecipação, coordenação e resposta, além de uma governança 
mais forte e integrada. Também seguem como prioridades avançar no 
fortalecimento técnico da Defesa Civil, na qualificação dos investimentos 
em prevenção, na elaboração de planos municipais de redução de 
riscos e adaptação climática, na incorporação de critérios climáticos ao 
planejamento urbano, na preparação das comunidades e na ampliação da 
presença territorial do Corpo de Bombeiros. A base construída no período 
deve ser consolidada no próximo ciclo, transformando a gestão de riscos 
e desastres em uma política permanente de Estado, integrada à agenda 
de adaptação climática e voltada à proteção das famílias, dos municípios 
e da infraestrutura capixaba.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Fortalecer a governança estadual da gestão de riscos, desastres e adaptação 
climática, com a criação de uma estrutura de primeiro escalão, vinculada ao 
governador, para coordenar ações de prevenção, preparação, resposta e 
reconstrução.
• Ampliar e modernizar o monitoramento climático, com novas estações 
meteorológicas, pluviômetros, radares meteorológicos, plataformas digitais 
e sistemas integrados de alerta e modelo meteorológico local de alta 
resolução, adaptado às características do Espírito Santo.
• Apoiar municípios no planejamento territorial para adaptação climática 
e redução de riscos, com atualização do mapeamento estadual de riscos, 

116   2027 — 2030
elaboração de planos municipais, definição de obras prioritárias, integração 
com planos de contingência, incorporação de critérios climáticos em planos 
diretores, loteamentos e obras urbanas, e criação dos Núcleos Comunitários 
de Proteção e Defesa Civil — Nupdecs, especialmente em áreas vulneráveis 
já mapeadas.
• Fortalecer o programa estadual de prevenção e combate aos incêndios 
florestais, integrando Defesa Civil, Corpo de Bombeiros, órgãos ambientais 
e municípios.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Sistema Estadual Integrado de Gestão de Riscos, Desastres 
e Adaptação Climática
Criar uma estrutura de governança integrada, vinculada ao governador, para 
coordenar a política estadual de gestão de riscos, desastres e adaptação 
climática, articulando Estado, municípios e demais instituições nas ações de 
prevenção, preparação, resposta e reconstrução.
Plataforma Capixaba de Monitoramento, Alerta e Inteligência 
Climática
Implantar um sistema integrado de radares e uma plataforma estadual 
de monitoramento, previsão e alerta para eventos climáticos extremos, 
reunindo dados meteorológicos, hidrológicos e ambientais para ampliar a 
capacidade de antecipar riscos e apoiar decisões.
A iniciativa permitirá acompanhar em tempo real chuvas intensas, enchentes, 
alagamentos, deslizamentos, estiagens, ondas de calor e incêndios florestais, 
integrando Estado, municípios e instituições estratégicas na emissão de 
alertas, comunicação à população e coordenação das ações de prevenção 
e resposta.

117
PROGRAMA DE GOVERNO
Programa Municípios Resilientes
Apoiar os municípios no planejamento e na execução de ações de adaptação 
climática e redução de riscos, incorporando critérios de vulnerabilidade 
ao planejamento territorial e priorizando intervenções para prevenir 
alagamentos, enchentes, deslizamentos, estiagens e erosão costeira, 
protegendo a população, a infraestrutura e os ecossistemas.
Implantação do Centro Especializado de Resposta a Desastres – CERD
Implantar e colocar em plena operação o Centro Especializado de Resposta 
a Desastres (CERD), estrutura do Corpo de Bombeiros destinada à resposta 
a desastres complexos, busca e resgate, logística humanitária e mobilização 
de recursos. Integrado ao CIDEC, o Centro ampliará a capacidade de pronto 
emprego e resposta em todo o território capixaba.
2.5.3 — ENERGIA E DESCARBONIZAÇÃO
Entre 2019 e 2026, o Espírito Santo consolidou a transição energética como 
uma agenda estratégica de desenvolvimento econômico, competitividade, 
inovação e sustentabilidade, articulando descarbonização, atração de 
investimentos, geração de empregos qualificados e inserção em novas 
cadeias produtivas de baixo carbono.
Nesse período, o Estado avançou na construção de uma base institucional, 
técnica e financeira para essa transformação, com iniciativas como o Plano 
de Descarbonização e Neutralização das Emissões, o Programa de Geração 
de Energias Renováveis (GERAR e o GERAR Hidrogênio), além de linhas de 
crédito, instrumentos de financiamento, estudos técnicos e maior articulação 
entre governo, setor produtivo, instituições financeiras e academia.
O Espírito Santo também reúne ativos importantes para avançar nessa 
agenda: potencial em energia solar, eólica offshore, biomassa, biogás, 
biometano e hidrogênio de baixo carbono, além de uma base industrial, 

118   2027 — 2030
agropecuária, logística, portuária e energética consolidada. A experiência 
acumulada em petróleo e gás, indústria, portos, logística e agropecuária cria 
condições para o desenvolvimento de novas cadeias produtivas e serviços 
tecnológicos associados à transição energética.
No próximo ciclo, o desafio será transformar essa base e essas potencialidades 
em projetos implementados, investimentos em maior escala e resultados 
concretos. Para isso, será necessário seguir avançando na consolidação da 
governança da transição energética, no fortalecimento dos instrumentos de 
financiamento, na estruturação de uma carteira estadual de projetos e na 
ampliação da geração renovável, da eficiência energética, do biometano e no 
desenvolvimento de novas rotas, como hidrogênio de baixo carbono, eólica 
offshore e captura, utilização e armazenamento de carbono.
A transição energética deverá, assim, contribuir para diversificar a matriz 
energética, modernizar as cadeias produtivas existentes e ampliar a 
competitividade do Estado. A combinação entre energia limpa, capacidade 
industrial, infraestrutura logística e portuária e segurança institucional poderá 
favorecer a atração de novos empreendimentos, o desenvolvimento de 
fornecedores locais, a geração de empregos qualificados e o aproveitamento 
de oportunidades associadas ao powershoring.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Fortalecer a governança e o planejamento estadual da transição energética, 
integrando desenvolvimento econômico, meio ambiente, energia, 
infraestrutura, ciência e tecnologia, setor produtivo, instituições financeiras, 
universidades e municípios, com metas, segurança regulatória e uma carteira 
estadual de projetos prioritários.
• Consolidar a transição energética como eixo da política industrial de baixo 
carbono, articulando descarbonização, inovação, segurança energética, 
competitividade e geração de empregos qualificados.

119
PROGRAMA DE GOVERNO
• Ampliar o Programa Gerar e os demais instrumentos estaduais de 
incentivo às energias renováveis, promovendo a diversificação da matriz 
energética, a interiorização do desenvolvimento e a expansão da geração 
renovável em empreendimentos públicos e privados.
• Expandir a geração renovável descentralizada e a eficiência energética, com 
prioridade para prédios públicos, escolas, unidades de saúde, propriedades 
rurais, comunidades, pequenos negócios e empreendimentos produtivos, 
reduzindo custos e ampliando a autonomia energética.
• Apoiar a descarbonização da indústria e das atividades produtivas, por meio 
da eficiência energética, eletrificação, inovação tecnológica, substituição de 
combustíveis mais intensivos em carbono e utilização de fontes renováveis 
e combustíveis de menor intensidade de emissões, incluindo o uso do gás 
natural quando contribuir efetivamente para substituir fontes mais emissoras 
durante a transição.
• Promover o biogás e o biometano como rotas estratégicas da transição 
energética, aproveitando resíduos urbanos, agropecuários, agroindustriais, 
industriais e de saneamento para geração de energia, economia circular, 
redução de emissões e novas oportunidades de renda.
• Desenvolver as condições técnicas, regulatórias e de infraestrutura 
necessárias às novas cadeias da economia de baixo carbono, apoiando 
projetos e estudos relacionados ao hidrogênio de baixo carbono, à 
eólica offshore, ao armazenamento de energia e à captura, utilização e 
armazenamento de carbono.
• Fortalecer o Fundo de Descarbonização e os instrumentos de financiamento 
da transição energética, incluindo linhas de crédito, garantias, chamadas 
públicas, parcerias e mecanismos de mobilização de capital privado 
para projetos de inovação, eficiência energética, redução de emissões e 
substituição tecnológica.

120   2027 — 2030
• Atrair empresas e investimentos para as novas cadeias de energia e 
descarbonização, aproveitando a base industrial, agropecuária, energética, 
logística e portuária do Espírito Santo para desenvolver fornecedores locais e 
atrair serviços tecnológicos e empreendimentos de energia limpa, incluindo 
hubs industriais de baixo carbono e oportunidades de powershoring.
• Ampliar as capacidades necessárias à economia de baixo carbono, 
promovendo qualificação profissional, pesquisa aplicada, desenvolvimento 
de fornecedores e apoio técnico às empresas e aos municípios.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
ES Energia Limpa 2030
Consolidar a política estadual de transição energética, com metas, governança, 
carteira de projetos e mecanismos de monitoramento para ampliar a 
geração renovável, diversificar a matriz energética, reduzir emissões e atrair 
investimentos.
Solar Capixaba
Ampliar o uso da energia solar em prédios públicos, escolas, hospitais, 
unidades administrativas, propriedades rurais, empreendimentos privados, 
comunidades e projetos de geração compartilhada.
O projeto deverá aproveitar o potencial solar do Estado para reduzir custos, 
estimular a cadeia produtiva local, ampliar a autonomia energética e apoiar 
a interiorização do desenvolvimento.
Biometano e Energia Renovável
Estruturar uma estratégia estadual para ampliar a produção e o uso de biogás 
e biometano a partir de resíduos agropecuários, agroindustriais, urbanos, 
industriais e de saneamento. A iniciativa promoverá geração de energia 
limpa, economia circular, redução de emissões, autonomia energética e 
novas oportunidades de renda e investimento.

121
PROGRAMA DE GOVERNO
Plataforma Capixaba de Hidrogênio de Baixo Carbono, Eólica 
Offshore e CCUS (do inglês Carbon Capture, Utilization and Storage - 
Captura, Utilização e Armazenamento de Carbono)
Preparar o Espírito Santo para o desenvolvimento do hidrogênio de baixo 
carbono, da eólica offshore e da captura, utilização e armazenamento 
de carbono.
A iniciativa articulará estudos técnicos, infraestrutura portuária e energética, 
pesquisa aplicada, licenciamento responsável e qualificação profissional 
para viabilizar projetos e desenvolver as capacidades técnicas e produtivas 
necessárias à inserção do Espírito Santo nesses novos mercados. 
Fundo de Descarbonização e Indústria de Baixo Carbono
Fortalecer o Fundo de Descarbonização como instrumento de apoio à 
modernização da indústria capixaba e ao desenvolvimento de projetos de 
baixo carbono.
O Fundo priorizará projetos de eficiência energética, eletrificação, substituição 
de combustíveis, inovação tecnológica e redução de emissões, ampliando a 
competitividade das empresas e apoiando novos investimentos.
Estratégia Capixaba de Novas Energias e Descarbonização
Atrair e viabilizar a instalação de empresas, fornecedores, centros de 
tecnologia e prestadores de serviços vinculados às cadeias de biometano, 
hidrogênio de baixo carbono, eólica offshore, biomassa e captura de carbono, 
aproveitando as competências do Espírito Santo em petróleo e gás, indústria, 
agropecuária, portos e logística.
A estratégia integrará infraestrutura, financiamento, incentivos e qualificação 
profissional para ampliar os investimentos, fortalecer fornecedores locais, 
criar empregos qualificados e aproveitar oportunidades de powershoring.

122   2027 — 2030
2.6 — ECONOMIA AZUL
O Espírito Santo tem uma economia historicamente conectada ao mar. 
Portos, petróleo e gás, pesca, turismo costeiro, biodiversidade marinha e 
a base industrial voltada ao comércio exterior fazem do oceano um ativo 
estratégico para o desenvolvimento estadual.
Essa conexão se expressa tanto na dimensão logística, com portos e terminais 
por onde circulam minério, petróleo, produtos siderúrgicos, celulose, rochas 
ornamentais, café e insumos industriais, quanto na produção, por exemplo, 
de petróleo e gás offshore, que em 2025 recolocou o Estado na segunda 
posição entre os maiores produtores do Brasil, e na pesca, que abrange 14 
municípios litorâneos e 43 comunidades pesqueiras ativas.
Essas atividades integram a chamada Economia do Mar, e a Economia Azul 
representa a orientação sustentável desse desenvolvimento, conciliando o 
aproveitamento econômico com a conservação dos ecossistemas, a resiliência 
climática e a melhoria das condições de vida das populações costeiras. Uma 
agenda que o Plano ES 500 Anos reconheceu como trajetória estratégica de 
diversificação produtiva e que conta com capacidades científicas instaladas 
no estado, como o primeiro mestrado profissional em Economia Azul do 
país, no IFES de Piúma.
Com cerca de 410 km de litoral em posição geográfica privilegiada, o Espírito 
Santo está pronto para se firmar como protagonista nos setores emergentes 
da Economia Azul: aquicultura marinha, energia eólica offshore, biotecnologia 
marinha, soluções de alta tecnologia e portos tecnológicos. 
Na última década, em conjunto com o setor privado, o Governo do Estado 
atuou de forma significativa para a modernização do complexo portuário 
capixaba, elevando o nível de eficiência e competitividade. No norte, o Parklog 
ES integra 12 municípios, três portos e a primeira ZPE privada do Brasil. No 
sul, o Parklog Sul Capixaba conecta o Porto Central de Presidente Kennedy, 

123
PROGRAMA DE GOVERNO
maior complexo industrial portuário multipropósito do país, e o Porto de 
Ubu em Anchieta, além de infraestruturas de transporte aéreo e ferroviário.
Ademais, apoiamos a pesca e a aquicultura, com inclusão de mulheres e jovens, 
e aprimoramos o gerenciamento costeiro, zoneamento, monitoramento e 
ordenamento da orla, com revitalização de balneários como Meaípe, Piúma, Praia 
Grande e Guaxindiba. Também fortalecemos a base científica e institucional, 
com a Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES), 
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia do Espírito Santo (IFES) aproximando a pesquisa com as 
demandas de empresas e das comunidades. 
Os grandes investimentos portuários, logísticos, energéticos e offshore 
abrem oportunidades para fornecedores locais, profissionais qualificados, 
startups, cooperativas e comunidades tradicionais, e para a ampliação 
da participação das empresas e dos trabalhadores capixabas nas cadeias 
marítimas e marinhas.
A transição energética também é parte importante dessa agenda, e o 
estado tem potencial disruptivo em energia offshore, com destaque para a 
geração eólica e a produção de hidrogênio verde. Além disso, considerando 
a localização privilegiada e a robusta infraestrutura portuária, o Espírito 
Santo posiciona-se como um hub natural para o descomissionamento de 
plataformas. Para tanto, vamos articular marcos regulatórios modernos, 
alinhados às melhores práticas internacionais, que possibilitem a atração de 
investimentos e o fomento dessas atividades em território capixaba. 
Por sua vez, o fortalecimento da infraestrutura náutica terá como objetivo 
a atração de investimentos internacionais, diversificando a oferta turística 
para além do modelo sazonal de sol e praia, possibilitando o retorno dos 
cruzeiros nacionais e internacionais à costa capixaba.
Portanto, já existem ativos produtivos, científicos e institucionais relevantes 
no estado. O próximo passo será avançar ainda mais na integração à 

124   2027 — 2030
uma estratégia de desenvolvimento que identifique vocações, oriente 
investimentos e amplie a geração de valor associada ao mar, a Estratégia 
Capixaba de Economia do Mar. Mantendo a articulação com os 14 municípios 
costeiros, iniciativa privada e instituições de ensino, as iniciativas em 
andamento serão integradas à uma estratégia estadual coordenada e com 
governança permanente, indicadores, carteira de investimentos e rede de 
inovação próprios, articulando economia, ciência, pesca, meio ambiente, 
energia, turismo e planejamento territorial. E isso sem substituir as políticas 
setoriais, mas promovendo convergência entre elas, de maneira transversal. 
Desta forma, até 2030, o objetivo é consolidar o Espírito Santo como referência 
em Economia Azul, transformando a conexão histórica do estado com o mar 
em uma plataforma de desenvolvimento sustentável, com inclusão produtiva 
e diversificação econômica.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Constituir a Estratégia Capixaba de Economia do Mar: Estabelecer um 
planejamento estratégico, alinhado aos planos de longo prazo, com governança 
intersetorial, metas, cadeias prioritárias e mecanismos de acompanhamento, 
articulando Estado, municípios, setor produtivo, universidades e comunidades 
costeiras, considerando as diferenças regionais, identificando vocações, gargalos 
e conflitos de uso e orientando a implantação sustentável de empreendimentos 
e infraestruturas.
• Mensurar a Economia do Mar capixaba: Definir indicadores de produção, 
emprego, renda, estabelecimentos, investimentos, exportações e distribuição 
territorial, que permitam conhecer com maior precisão a dimensão econômica 
das atividades marítimas e marinhas no Espírito Santo, mensurando a 
participação das atividades marítimas e marinhas no produto, no emprego, na 
renda, nos investimentos, nas exportações e no desenvolvimento regional.
• Portifólio estadual de projetos de Economia do Mar: Estruturar uma 

125
PROGRAMA DE GOVERNO
carteira estadual de projetos e oportunidades da economia azul, integrando 
investimentos públicos e privados, mecanismos de financiamento, incentivos, 
inovação e desenvolvimento territorial, voltada à modernização e agregação 
de valor nas cadeias marítimas e marinhas, estimulando produtividade, 
rastreabilidade, beneficiamento, economia circular, inovação e acesso a novos 
mercados.
• Desenvolvimento e ensino profissional para as cadeias azuis: Promover 
o desenvolvimento de fornecedores e a qualificação profissional para as 
cadeias do mar, ampliando a participação de empresas e trabalhadores 
capixabas em atividades portuárias, logísticas, navais, pesqueiras, aquícolas, 
offshore e tecnológicas. 
• CT&I Azul: Fortalecer a rede estadual de ciência, tecnologia e inovação 
oceânica, conectando universidades, institutos de pesquisa, empresas, 
startups, portos e comunidades para transformar conhecimento em 
produtos, serviços e soluções.
• Rede de Cooperação:  Consolidar a cooperação nacional e internacional 
em economia azul, ampliando a participação do Espírito Santo em redes 
de pesquisa, financiamento, inovação e desenvolvimento sustentável dos 
oceanos.
• Marcos Regulatório:  Promover, junto aos demais agentes envolvidos, 
a implementação de marcos regulatórios modernos, capazes de atrair 
investimentos, fomentar as atividades e desenvolver as potencialidades da 
economia do mar em território capixaba. 
• Proteção do Ecossistema: O Estado atuará na proteção do ecossistema e 
da biodiversidade marinha do Espírito Santo (tendo como polo de destaque 
a região de Guarapari, reconhecida como Capital Nacional da Biodiversidade 
Marinha), assegurando a continuidade das atividades econômicas a longo 
prazo e respeitando as atividades tradicionais já estabelecidas. 

126   2027 — 2030
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Estratégia Capixaba de Economia do Mar
Instituir uma política estadual, alinhada ao planejamento de longo prazo, para 
integrar as diferentes atividades vinculadas ao mar, estabelecer prioridades, 
coordenar políticas públicas e orientar investimentos. A estratégia contará 
com governança permanente, participação dos municípios costeiros, diálogo 
com o setor produtivo, universidades e comunidades e integração com os 
instrumentos de planejamento territorial e ambiental.
Plataforma Capixaba de Investimentos e Negócios Azuis
Organizar uma carteira integrada de projetos da Economia do Mar e conectá-
la aos instrumentos de crédito, financiamento, inovação, incentivos e atração 
de investimentos do Estado. A plataforma permitirá dar visibilidade a 
oportunidades em cadeias consolidadas, atividades em expansão e novos 
negócios da bioeconomia azul.
Parklogs Capixabas
Articular a interlocução junto a todas as partes interessadas e realizar os 
investimentos públicos necessários para consolidar e expandir o modelo de 
parques logísticos em território capixaba, atraindo novos investimentos e 
impulsionando a competitividade econômica do Espírito Santo.
Programa de Fomento à Cadeia Pesqueira
Estabelecer um conjunto de ações voltadas à sustentabilidade, capacitação 
técnica, regularização sanitária, inovação, melhoria da infraestrutura de 
comercialização do pescado e valorização do trabalho das comunidades 
pesqueiras costeiras, apoiando pescadores, aquicultores, marisqueiras, 
mulheres, jovens e empreendedores locais no acesso à assistência técnica, 
capacitação, inovação, crédito e mercados.
Programa de Promoção de Talentos e Fornecedores do Mar
Preparar trabalhadores, empresas, cooperativas e empreendedores capixabas 

127
PROGRAMA DE GOVERNO
para participar das oportunidades geradas pelas cadeias marítimas e marinhas, 
como fornecimento de peças e serviços especializados e o descomissionamento 
de plataformas. O programa integrará qualificação profissional, certificação, 
desenvolvimento empresarial, inovação, acesso a crédito e aproximação com 
grandes contratantes, com atenção especial às comunidades costeiras e aos 
pequenos negócios. 
Retorno dos Cruzeiros Marítimos: 
Promover, em articulação com os demais agentes relacionados, a 
complementação da infraestrutura necessária para assegurar a retomada 
definitiva das escalas de grandes cruzeiros ao litoral capixaba.
Observatório da Economia do Mar
Criar, sob coordenação do IJSN e em parceria com instituições estaduais e 
nacionais, um sistema de mensuração da Economia do Mar no Espírito Santo. O 
projeto produzirá indicadores sobre produto, emprego, renda, estabelecimentos, 
exportações, investimentos, inovação e distribuição territorial, permitindo 
acompanhar resultados e orientar decisões públicas e privadas.
Mar 360 – Rede Capixaba de Inovação Oceânica
Consolidar uma rede de ciência, tecnologia e inovação voltada às 
oportunidades e desafios do oceano, articulando a academia, empresas, 
portos, centros de pesquisa e comunidades. A iniciativa apoiará projetos 
cooperativos, startups, laboratórios, formação profissional, transferência de 
tecnologia e conexão com redes nacionais e internacionais.

128   2027 — 2030
EIXO 3 —
ESPÍRITO SANTO
QUE TRANSFORMA
UM ESTADO EFICIENTE, INOVADOR E 
PREPARADO PARA ANTECIPAR PROBLEMAS, 
SIMPLIFICAR A VIDA DAS PESSOAS E 
ENTREGAR MAIS RESUL TADOS.
O Estado do Espírito Santo ingressa no ciclo 2027-2030 com a oportunidade de 
consolidar sua posição como referência nacional em eficiência administrativa 
e bem-estar social. A estratégia para a próxima gestão, está fundamentada 
na missão de simplificar a vida das pessoas, ampliar o acesso aos serviços 
públicos, fortalecer os municípios, impulsionar o desenvolvimento econômico 
e promover uma gestão mais eficiente, transparente e orientada por 
resultados por meio da inovação tecnológica e da inclusão socioprodutiva. 
Mais do que ampliar a oferta de serviços digitais, esta proposta representa a 
transição para um Governo Inteligente, capaz de utilizar dados, inteligência 
artificial e tecnologias emergentes para antecipar necessidades, prevenir 
problemas, apoiar decisões estratégicas e oferecer políticas públicas cada 
vez mais personalizadas, eficientes e centradas na vida das pessoas. Para 
tornar essa visão uma realidade, o paradigma central da gestão será o 
Governo como Plataforma (Government as a Platform), no qual o Estado 
deixa de atuar como um conjunto de estruturas isoladas para tornar-se 
uma infraestrutura compartilhada, interoperável e inteligente, conectando 
cidadãos, empresas, municípios e órgãos públicos em um ecossistema digital 
integrado, colaborativo e orientado à geração de valor público.
A estratégia está alinhada aos mais rigorosos padrões internacionais e 
nacionais, incluindo o Digital Government Policy Framework da Organização 
para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), a Estratégia 

129
PROGRAMA DE GOVERNO
Federal de Governo Digital (EFGD 2024-2027) e as diretrizes do Decreto nº 
12.069/2024. O foco reside na utilização de dados como ativo estratégico 
e na entrega de serviços centrados nas necessidades reais do cidadão, 
promovendo um ecossistema de inovação aberta que transcende as barreiras 
burocráticas tradicionais.
A proposta está estruturada em seis temas estratégicos que integram desde a 
infraestrutura tecnológica de base até as políticas de compras públicas como 
vetor de desenvolvimento, garantindo que a transformação digital seja, acima 
de tudo, um instrumento de redução de desigualdades, desenvolvimento 
econômico, fortalecimento da cidadania e fortalecimento da democracia.
A proposta consolida avanços já alcançados e estabelece uma agenda de 
novos avanços, orientada por resultados e construída para gerar benefícios 
permanentes para a sociedade capixaba.
3.1 — GESTÃO FISCAL COMO PLATAFORMA 
PARA O DESENVOL VIMENTO
Entre 2019 e 2026, a gestão fiscal do Espírito Santo avançou de uma lógica 
exclusivamente voltada ao equilíbrio das contas para uma estratégia em 
que a solidez fiscal passou a sustentar a ampliação dos investimentos, a 
modernização do Estado e o desenvolvimento econômico. A combinação 
entre disciplina na gestão das despesas, crescimento sustentável das receitas, 
planejamento de longo prazo e modernização da administração tributária 
consolidou o Estado como referência nacional em responsabilidade fiscal, 
sem aumento da carga tributária.
O Espírito Santo chega a 2026 na posição patrimonial mais sólida de sua 
história recente. A Dívida Consolidada Líquida passou de R$ 2,2 bilhões em 
2019 para uma posição líquida credora de R$ 14,7 bilhões em 2025, com 
disponibilidade de caixa superior ao estoque da dívida e o menor nível de 
endividamento do país. O Estado acumula 15 anos consecutivos com 

130   2027 — 2030
Nota A na Capacidade de Pagamento (CAPAG), alcançou A+ em 2024, 2025 
e 2026, pelo segundo ano consecutivo, ocupou a 1ª colocação no pilar 
Solidez Fiscal do Ranking de Competitividade dos Estados. Entre 2019 e 
2025, foram investidos R$ 21 bilhões, sendo R$ 4,8 bilhões apenas em 
2025, novo recorde anual.
Essa solidez ampliou a capacidade do Estado de financiar investimentos em 
infraestrutura, saúde, educação e segurança pública, apoiar os municípios 
e acessar crédito em condições mais favoráveis. Ao mesmo tempo, foi 
acompanhada por um amplo processo de modernização institucional e 
tecnológica, com o Programa de Modernização da Gestão Fiscal (PROFISCO 
II), a modernização do Sistema Integrado de Gestão das Finanças Públicas 
do Estado do Espírito Santo (SIGEFES), a expansão dos serviços digitais da 
Receita Estadual, a implantação do DUA-e, o fortalecimento da integração 
entre planejamento e fazenda e a ampliação do uso de dados, indicadores 
e painéis gerenciais. O Programa Cooperação Fiscal também contribuiu 
para uma relação mais colaborativa com os contribuintes, baseada em 
orientação, transparência e estímulo à conformidade. Nesse período, o 
Estado instituiu ainda o FUNSES, primeiro fundo soberano estadual do país, 
ampliando os instrumentos disponíveis para financiar iniciativas de inovação, 
sustentabilidade e descarbonização.
O próximo ciclo deverá consolidar essa trajetória e preparar o Espírito 
Santo para um ambiente fiscal e econômico sob a realidade da 
Reforma Tributária do Consumo. A transição da tributação da origem 
para o destino e a extinção gradual dos incentivos do Imposto sobre 
Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) exigirão novas estratégias 
de competitividade para um Estado com forte vocação produtiva e 
exportadora, além de preparação institucional para a nova governança do 
Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), a devolução dos saldos credores de 
ICMS, a centralização dos fluxos pelo Comitê Gestor e os impactos sobre 
municípios de base industrial e extrativa.

131
PROGRAMA DE GOVERNO
Nesse contexto, a agenda fiscal deverá avançar em três frentes complementares: 
institucionalizar o planejamento fiscal e orçamentário de médio prazo, por 
meio do Marco Fiscal e do Marco Orçamentário de Médio Prazo; ampliar a 
avaliação da qualidade das políticas públicas e a revisão sistemática do gasto, 
integrando o spending review ao ciclo orçamentário; e transformar a solidez 
fiscal e a qualidade da informação contábil em vantagens concretas de custo 
de capital, competitividade e atração de investimentos.
Também será necessário aprofundar a simplificação e a digitalização dos 
processos tributários, avançar na apuração de custos do setor público e 
desenvolver novos instrumentos financeiros de fomento capazes de apoiar 
o desenvolvimento econômico no novo ambiente tributário. O objetivo para 
2027–2030 é consolidar o Espírito Santo como um dos estados mais preparados 
para operar sob o novo modelo de tributação do consumo, preservando a 
responsabilidade fiscal e utilizando-a cada vez mais como plataforma para 
investimento, crescimento econômico e melhoria dos serviços públicos.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS: 
• Consolidar a Unidade Fazendária da Reforma Tributária (UFAR) e suas 
quatro assessorias como centro nervoso da transição, com protagonismo 
técnico permanente nas câmaras do Comitê Gestor do IBS (CG-IBS) e nos 
fóruns federativos.
• Ampliar a Gerência de Suporte à Compensação de Benefícios Fiscais 
(GESCOB) para garantir que 100% dos programas de incentivo elegíveis 
sejam validados e compensados pelo Fundo de Compensação de Benefícios 
Fiscais (FCBF).
Investir de forma contínua em inteligência artificial e big data para cruzamento 
em tempo real de documentos fiscais eletrônicos com fluxos de pagamento 
digital, assegurando a correta apuração das receitas de destino.
• Institucionalizar a revisão sistemática do gasto (spending review), integrando 

132   2027 — 2030
a avaliação de políticas públicas ao ciclo orçamentário e publicando relatório 
anual de revisão do gasto.
• Institucionalizar o Marco Fiscal e o Marco Orçamentário de Médio Prazo 
(MFMP/MOMP) como instrumentos permanentes de planejamento, com 
adoção de marcador orçamentário multietiqueta para agendas estratégicas 
transversais.
• Consolidar a excelência da informação contábil e fiscal e transformar a 
nota A+ em ativo estratégico para ampliar a credibilidade do Estado perante 
investidores e organismos financiadores.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Observatório de Revisão do Gasto Público
Institucionalizar a revisão sistemática do gasto (spending review), integrando 
a avaliação de políticas públicas ao ciclo orçamentário e publicando 
relatório anual de revisão do gasto, com cobertura crescente das despesas 
discricionárias.
Painel Único do Marco Fiscal e Orçamentário de Médio Prazo 
(MFMP/MOMP)
Consolidar uma plataforma integrada de projeções plurianuais, avaliação de 
riscos fiscais e marcador orçamentário multietiqueta, permitindo acompanhar 
a destinação de recursos para agendas estratégicas como mudança climática, 
primeira infância e desenvolvimento regional.
Selo de Excelência Contábil ES
Transformar a nota A+ na qualidade da informação contábil e fiscal em ativo 
estratégico, ampliando a credibilidade do Estado perante investidores e 
organismos financiadores, e consolidando o Espírito Santo como referência 
nacional, com disseminação de metodologia e cooperação técnica com 
outros entes federativos.

133
PROGRAMA DE GOVERNO
3.2 — CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Historicamente, o ecossistema de Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) do 
Espírito Santo apresentava um cenário de estagnação estrutural e uma nítida 
concentração dos investimentos na Grande Vitória, deixando o interior à 
margem do desenvolvimento tecnológico.
A partir do início desta década, no entanto, consolidou-se uma mudança de 
paradigma na gestão da inovação capixaba, saindo de uma visão economicista 
para um salto de investimento de 15 vezes no volume de recursos e 
transformando o ES no estado brasileiro com o maior investimento per 
capita em CT&I. Os resultados: o ES é o 6º  estado em percentual de bolsistas 
de mestrado e doutorado (1º do Sudeste) e o 1º em fomento à pesquisa por 
pesquisador, segundo o Conselho Nacional das Fundações Estaduais de 
Amparo à Pesquisa (CONFAP).
Sob um modelo municipalista, interiorizamos a agenda de inovação em polos 
como Colatina, São Mateus, Alegre e Cachoeiro de Itapemirim, conectando 
o setor produtivo à academia. Além disso, o Programa de Popularização da 
Inovação (InovaPop) democratizou o acesso à CT&I, levando o que é produzido 
em escolas e startups ao mercado e transformando avanços técnicos em 
benefícios práticos para a sociedade.
Por sua vez, os programas Startup e Empreendedorismo Estadual em 
Desenvolvimento (Seedes) e Sementes transformaram o Governo em investidor 
do ecossistema: enquanto o primeiro acelera startups capixabas da ideação ao 
mercado; o Sementes fortalece a inovação para além da Grande Vitória. 
Tudo isso ancorado na Quádrupla Hélice (Governo, Academia, Empresa e 
Sociedade Civil), no papel estratégico do Fundo Soberano do Espírito Santo 
(FUNSES), que usa os royalties do petróleo para financiar um futuro tecnológico 
sustentável, e no Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia (FUNCITEC), que 
garante a continuidade das pesquisas. 

134   2027 — 2030
Paralelamente, o sistema de processos digitais E-Docs e o ES+Inteligente 
consolidaram a soberania digital e a eficiência administrativa.
Todos esses avanços culminam no lançamento do Plano Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação do Espírito Santo (PCTI-ES) que, alinhado ao Plano ES 
500 Anos, traça os rumos da área até 2035, materializando o compromisso 
coletivo de tornar o Espírito Santo referência nacional.
Para o novo quadriênio, o desafio é manter o ritmo de investimentos, 
aprofundar a interiorização e preparar o Estado para as ondas tecnológicas 
emergentes. Colhendo os frutos dos avanços alcançados até aqui, o Estado 
terá como objetivo central a consolidação da soberania tecnológica capixaba, 
fundamentando-a no paradigma da Neoindustrialização Verde e Digital, e 
garantindo um futuro próspero e sustentável para todos.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Fortalecimento Institucional: Possibilitar agilidade administrativa e 
financeira para os órgãos de CT&I, assegurando respostas rápidas às demandas 
da sociedade e do setor produtivo.
• Interiorização: Fomento à especialização produtiva regional, garantindo 
que a inovação seja o motor do desenvolvimento econômico em todas as 
microrregiões do estado.
Agricultura Sustentável: Desenvolvimento de tecnologias para alta 
produtividade, como vem sendo feito em regiões de montanha, unindo eficiência 
produtiva e preservação ambiental.
• Transição Digital: Foco na soberania de dados, infraestrutura de conectividade 
e implementação de uma Inteligência Artificial (IA) ética para produtividade e 
serviços públicos.

135
PROGRAMA DE GOVERNO
• Transição Ecológica: Promoção da descarbonização industrial e fomento à 
economia circular como diferenciais competitivos.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Criação da Rede de Distritos de Inovação Regional: 
Desenvolvimento de polos de inovação e economia criativa, baseados no modelo 
Hub ES+, integrando cultura, tecnologia e empreendedorismo urbano. 
Marco Regulatório para Avanço da Transição Energética 
Apoiar o estabelecimento de um ambiente normativo capaz de otimizar o 
licenciamento e a testagem de tecnologias de transição energética, como o 
Hidrogênio Verde (H2V) 
Inovação Aberta e Encomendas Tecnológicas (ETEC) para Gestão Pública:
Utilização de modelos de inovação aberta e aproveitamento do poder de 
compra do Estado para conectar desafios e contratar soluções inovadoras 
para a gestão pública, desenvolvidas por startups e centros de pesquisa. 
Núcleo de Excelência em IA e Defesa Cibernética: 
Criação de uma estrutura dedicada à proteção de dados públicos e ao 
desenvolvimento de algoritmos de inteligência artificial.  
Modernizar os instrumentos de apoio à inovação: 
Desenvolver, junto aos demais agentes relacionados, a elaboração de um 
conjunto diversificado de instrumentos de estímulo e fomento à inovação 
para empresas e organizações da sociedade civil.

136   2027 — 2030
3.3 — GESTÃO DE PESSOAS
Entre 2019 e 2026, o Espírito Santo avançou na consolidação de uma política 
de gestão de pessoas voltada à valorização dos servidores e ao fortalecimento 
da capacidade institucional do Estado. O período foi marcado pela 
realização de concursos públicos, reestruturação de carreiras, recomposição 
remuneratória, ampliação das ações de capacitação e desenvolvimento 
profissional e modernização dos processos de gestão de recursos humanos.
A transformação digital também ganhou espaço, com a simplificação e 
digitalização de processos, o aperfeiçoamento dos sistemas corporativos e a 
integração das informações funcionais. Ao mesmo tempo, foram fortalecidas 
iniciativas de formação de lideranças, desenvolvimento de competências 
e promoção da saúde, da segurança e da qualidade de vida no trabalho. 
Esse conjunto de ações deu continuidade ao processo de aprimoramento 
da política estadual de gestão de pessoas, implantada em 2012, e reforçou o 
reconhecimento dos servidores como agentes fundamentais para a melhoria 
dos serviços prestados à população.
Os avanços alcançados estabelecem uma base importante para uma nova etapa. 
As transformações no mundo do trabalho, a digitalização dos serviços públicos e a 
crescente complexidade das demandas da sociedade exigem uma gestão de pessoas 
cada vez mais estratégica, integrada e orientada por dados e competências. Nesse 
contexto, permanecem desafios relacionados à atração e retenção de talentos, ao 
desenvolvimento de lideranças, à valorização e ao reconhecimento profissional, ao 
planejamento da força de trabalho e à promoção de ambientes mais saudáveis, 
colaborativos e inovadores.
Para o ciclo 2027–2030, o objetivo será aprofundar essa transformação, 
consolidando uma política de gestão de pessoas capaz de combinar valorização 
humana, inovação, desenvolvimento profissional e eficiência administrativa. 
A incorporação de novas tecnologias e do uso estratégico de dados deverá 
ampliar a capacidade de planejamento e tomada de decisão, ao mesmo tempo 

137
PROGRAMA DE GOVERNO
em que o fortalecimento das políticas de desenvolvimento, saúde, bem-estar e 
reconhecimento contribuirá para servidores mais preparados e engajados.
A perspectiva é avançar para um modelo de gestão de pessoas cada vez mais 
integrado e baseado em evidências, capaz de responder às necessidades 
da administração pública e às transformações da sociedade. Mais do que 
modernizar processos, o desafio é fortalecer as pessoas que fazem o Estado 
funcionar, ampliando sua capacidade de inovar, entregar resultados e prestar 
serviços públicos de qualidade aos cidadãos.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Modernizar continuamente a política estadual de gestão de pessoas, 
incorporando práticas inovadoras de gestão, desenvolvimento organizacional 
e transformação digital. 
• Consolidar o novo Sistema Integrado de Gestão de Recursos Humanos 
(Raízes), ampliando sua utilização como plataforma estratégica para a gestão 
da força de trabalho. 
• Fortalecer a gestão por competências, apoiando o desenvolvimento profissional 
e a formação contínua dos servidores. 
• Aprimorar os modelos de remuneração e reconhecimento, considerando 
mecanismos vinculados ao desempenho institucional, à produtividade e à 
entrega de resultados, observados os limites legais e fiscais. 
• Ampliar programas de formação e desenvolvimento de lideranças na 
administração pública estadual. 
• Fortalecer as políticas de saúde, segurança e qualidade de vida no trabalho, 
promovendo ambientes mais saudáveis e humanizados. 

138   2027 — 2030
• Aperfeiçoar os benefícios destinados aos servidores. 
• Utilizar inteligência de dados para apoiar o planejamento da força de trabalho 
e a tomada de decisões estratégicas. 
•Aperfeiçoar as ações voltadas ao engajamento, reconhecimento e valorização 
dos servidores públicos. 
• Consolidar uma cultura organizacional baseada em inovação, ética, 
colaboração e foco em resultados para a sociedade. 
PROJETOS TRANSFORMADORES:
Gestão de Pessoas 4.0
Implantar um modelo integrado de gestão de pessoas baseado em inteligência 
de dados, transformação digital, gestão por competências e automação 
de processos, fortalecendo a capacidade institucional da administração 
estadual.
Raízes – Novo Sistema de Gestão de Pessoas
Consolidar a implantação do Sistema Raízes como plataforma corporativa 
de gestão de recursos humanos, integrando informações funcionais, folha 
de pagamento, desenvolvimento profissional, movimentação de pessoal e 
indicadores estratégicos.
Servidor em Primeiro Lugar
Ampliar as políticas de valorização, saúde ocupacional, qualidade de vida 
e bem-estar dos servidores públicos, fortalecendo ações preventivas, 
atendimento multiprofissional e promoção de ambientes laborais seguros e 
saudáveis.

139
PROGRAMA DE GOVERNO
Academia de Liderança e Desenvolvimento do Serviço Público
Estruturar um programa permanente de formação de lideranças, 
desenvolvimento de competências e inovação na gestão pública, preparando 
gestores para os desafios da administração contemporânea.
Observatório da Gestão de Pessoas
Implantar um sistema estadual de inteligência analítica para monitorar 
indicadores da força de trabalho, apoiar o planejamento estratégico de 
pessoal, subsidiar decisões governamentais e ampliar a transparência da 
política de gestão de pessoas.
3.4 — GOVERNO COMO PLATAFORMA
3.4.1 — ARQUITETURA TECNOLÓGICA 
ESTRUTURANTE
Nos últimos anos, o Espírito Santo modernizou sua infraestrutura tecnológica, 
ampliou os serviços públicos digitais e expandiu sua conectividade, tornando-
se o único Estado do país com os 78 municípios interligados por uma rede 
própria de fibra óptica que conecta os órgãos públicos estaduais.
O próximo passo é fortalecer essa base para sustentar a transformação 
digital do Estado, ampliando sua capacidade, segurança e disponibilidade. 
O desafio para 2027–2030 será garantir uma infraestrutura cada vez mais 
integrada e resiliente, capaz de acompanhar o crescimento dos serviços 
digitais, apoiar a modernização dos municípios e assegurar a continuidade 
dos serviços públicos.

140   2027 — 2030
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Fortalecer e modernizar continuamente a infraestrutura tecnológica do 
Estado, garantindo segurança, estabilidade e continuidade dos serviços 
públicos digitais.
• Ampliar a conectividade de alta capacidade, integrando órgãos estaduais e 
apoiando a modernização tecnológica dos municípios.
• Fortalecer a governança da transformação digital, promovendo integração, 
inovação e evolução contínua das soluções e serviços públicos.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Conectividade de Alta Capacidade: expandir a infraestrutura estadual de 
conectividade para garantir que 100% dos equipamentos públicos estaduais 
estejam conectados por redes de alta capacidade até 2030 e viabilizar sua 
expansão para equipamentos públicos municipais.
• Segundo Data Center Estadual:  implantar uma nova estrutura para 
ampliar a disponibilidade e a segurança dos sistemas críticos, garantindo 
continuidade dos serviços e capacidade de recuperação em situações de 
falhas, emergências ou desastres.
• CIITE – Centro de Inteligência, Inovação e Transformação do Estado: 
criar uma estrutura permanente para coordenar e fortalecer a inovação e 
a transformação digital da Administração Pública Estadual, promovendo 
governança, integração e desenvolvimento de soluções digitais.

141
PROGRAMA DE GOVERNO
3.4.2. SERVIÇOS PÚBLICOS DIGITAIS
O Espírito Santo avançou significativamente na digitalização dos serviços 
públicos, reduzindo filas, deslocamentos e burocracia. Hoje, milhares de 
atendimentos já podem ser realizados pela internet, com mais rapidez, 
comodidade e segurança.
O próximo passo é tornar essa experiência mais simples, integrada e acessível. 
Para isso, os serviços estaduais serão concentrados em um único ambiente 
digital, com maior integração de dados para eliminar exigências e etapas 
desnecessárias. O uso responsável da inteligência artificial permitirá orientar 
o cidadão, personalizar o atendimento e antecipar necessidades. Ao mesmo 
tempo, a ampliação do atendimento presencial assistido garantirá acesso 
aos serviços digitais para quem mais precisa de apoio, especialmente em 
comunidades rurais, localidades de difícil acesso e regiões mais vulneráveis.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Simplificar o acesso aos serviços públicos, reduzindo burocracias e integrando 
serviços e informações em uma experiência única para o cidadão.
• Avançar na oferta de serviços personalizados e proativos, utilizando dados 
e inteligência artificial de forma responsável para antecipar necessidades e 
facilitar a relação do cidadão com o Estado.
• Garantir que a transformação digital alcance toda a população, combinando 
serviços digitais com atendimento presencial assistido e ações de inclusão digital.

142   2027 — 2030
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• Portal ES.GOV: evoluir a plataforma como principal ambiente de acesso 
aos serviços públicos estaduais, integrando sistemas e dados para simplificar 
jornadas, automatizar processos e permitir que o cidadão forneça uma 
mesma informação apenas uma vez ao Estado. A plataforma incorporará 
personalização, notificações e inteligência artificial para tornar o atendimento 
mais simples, ágil e eficiente.
• Faça + Fácil:  implantar, em parceria com os municípios, uma rede 
estadual de atendimento digital assistido, com pontos de apoio, totens 
de autoatendimento e unidades móveis, ampliando o acesso aos serviços 
públicos, especialmente nas comunidades rurais, localidades isoladas e 
regiões mais vulneráveis.
3.4.3 — TRANSFORMAÇÃO DIGITAL PARA O 
FORTALECIMENTO DA GESTÃO MUNICIPAL
O Espírito Santo avançou na transformação digital da gestão pública com o 
desenvolvimento de soluções como o E-Docs, que reduziram burocracias, 
aumentaram a eficiência e geraram economia de recursos. Parte dessas 
soluções passou a ser compartilhada com prefeituras e consórcios públicos, 
ampliando seus benefícios para além da administração estadual.
Para o próximo ciclo, o desafio é ampliar essa parceria para que municípios 
de diferentes portes e capacidades possam acelerar sua transformação 
digital. O Estado compartilhará soluções já desenvolvidas e consolidadas, 
oferecendo também suporte técnico e capacitação às equipes municipais. 
Com isso, será possível reduzir custos, ampliar a integração entre Estado e 
municípios e melhorar a qualidade dos serviços prestados à população em 
todas as regiões.

143
PROGRAMA DE GOVERNO
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Fortalecer a parceria entre Estado e municípios, ampliando o compartilhamento 
de soluções digitais e reduzindo desigualdades na capacidade de modernização 
das administrações municipais.
• Oferecer suporte técnico e capacitação às equipes municipais para 
acelerar a transformação digital e melhorar a qualidade dos serviços 
prestados aos cidadãos.
PROJETO TRANSFORMADOR:
• Transformação Digital dos Municípios: disponibilizar aos municípios 
capixabas soluções digitais desenvolvidas e consolidadas pelo Governo 
do Estado, promovendo a modernização das administrações municipais, 
a interoperabilidade entre os entes públicos e a ampliação da oferta de 
serviços digitais à população.
3.4.4 — GESTÃO PÚBLICA ORIENTADA 
POR DADOS
O Espírito Santo vem ampliando o uso de dados e informações estratégicas 
no planejamento e no acompanhamento das políticas públicas, além de 
incorporar novas tecnologias em áreas como a segurança pública, com o 
Cerco Eletrônico e o reconhecimento facial.
Para o próximo ciclo, o desafio é avançar para um modelo de Governo 
Inteligente, integrando dados, inovação e inteligência artificial à gestão 
pública. Essas ferramentas permitirão conhecer melhor a realidade, antecipar 
demandas, qualificar decisões e direcionar os recursos públicos para onde 
produzam maior impacto. O Estado também fortalecerá a inovação dentro 

144   2027 — 2030
do Governo e a cooperação com universidades, centros de pesquisa, startups 
e empresas para desenvolver novas soluções para os serviços públicos.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Ampliar o uso integrado de dados e evidências no planejamento, 
acompanhamento e avaliação das políticas públicas, qualificando a tomada 
de decisão e a aplicação dos recursos.
• Incorporar a inteligência artificial de forma ética, transparente e responsável 
para antecipar demandas, apoiar decisões e melhorar a prestação dos 
serviços públicos.
• Fortalecer a inovação na Administração Pública, estimulando o 
desenvolvimento de soluções pelos servidores e a cooperação com 
universidades, centros de pesquisa, startups e empresas.
PROJETO TRANSFORMADOR:
• Data Lake Estadual e Observatório Digital ES: implantar uma 
infraestrutura integrada e segura de dados governamentais para ampliar 
a capacidade de análise e apoiar a tomada de decisão, disponibilizando 
indicadores estratégicos por meio do Observatório Digital ES.
3.4.5 — COMPRAS PÚBLICAS INTELIGENTES, 
INOVAÇÃO E DESENVOL VIMENTO 
ECONÔMICO 
A modernização das compras públicas no Espírito Santo, com iniciativas como 
as centrais de compras e o Almoxarifado Virtual, ampliou a eficiência e gerou 
economia de recursos. Paralelamente, o Estado fortaleceu o ecossistema de 
inovação, estimulando soluções desenvolvidas por servidores e aproximando 

145
PROGRAMA DE GOVERNO
o Governo de startups, universidades e centros de pesquisa.
O próximo passo é ampliar o uso da inovação e do poder de compra do 
Estado como instrumentos de desenvolvimento. Para isso, o Governo 
fortalecerá a inovação aberta, ampliará oportunidades para empresas e 
produtores locais e criará condições para transformar novas ideias em 
soluções que melhorem os serviços públicos e contribuam para uma 
economia mais competitiva e sustentável.
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Utilizar as compras públicas para fortalecer a economia capixaba, ampliando 
oportunidades para empresas locais, microempreendedores, cooperativas e 
agricultores familiares e estimulando o desenvolvimento regional.
• Fortalecer a inovação aberta e a cooperação entre Governo, universidades, 
centros de pesquisa, startups e empresas para desenvolver e incorporar 
soluções inovadoras aos serviços públicos.
• Incentivar a inovação dentro da Administração Pública, apoiando a 
implementação e a disseminação de soluções desenvolvidas pelos próprios 
servidores.
• Ampliar a adoção de critérios de sustentabilidade nas compras públicas, 
promovendo o uso eficiente dos recursos e práticas ambientalmente 
responsáveis.

146   2027 — 2030
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• StartupES: consolidar o programa como plataforma de inovação aberta 
da Administração Pública, utilizando os instrumentos do Marco Legal das 
Startups para facilitar o desenvolvimento, a contratação e a implementação 
de soluções tecnológicas.
• Compras Simplificadas: expandir a plataforma para facilitar a contratação 
de Microempreendedores Individuais (MEIs), ampliar a participação da 
agricultura familiar nas compras públicas e apoiar os municípios na adoção 
dessa solução.
• Inoves: fortalecer o Prêmio Inoves e sua Aceleradora de Projetos, 
ampliando o apoio à implementação de ideias desenvolvidas pelos 
servidores e sua transformação em soluções que possam ser disseminadas 
na Administração Pública.
3.4.6 — GOVERNANÇA DIGITAL, SEGURANÇA E 
TRANSPARÊNCIA
A ampliação dos serviços públicos digitais trouxe mais facilidade para a 
população e, ao mesmo tempo, aumentou a responsabilidade do Estado 
na proteção dos dados e na segurança de seus sistemas. Nos últimos 
anos, o Espírito Santo avançou na segurança da informação, na proteção 
de dados pessoais e na transparência, criando uma base importante para 
a expansão da transformação digital.
Para o próximo ciclo, o desafio é fortalecer a confiança da população 
nesse ambiente, ampliando a proteção contra ameaças cibernéticas, 
consolidando a governança de dados e garantindo transparência sobre os 
resultados da transformação digital. A inovação deverá avançar de forma 
segura, ética e responsável, preservando a privacidade dos cidadãos e a 
continuidade dos serviços públicos.

147
PROGRAMA DE GOVERNO
COMPROMISSOS ESTRATÉGICOS:
• Fortalecer a proteção e a governança dos dados pessoais dos cidadãos, 
garantindo segurança, privacidade e uso responsável das informações.
• Ampliar a segurança e a resiliência dos sistemas públicos, fortalecendo a 
prevenção, o monitoramento e a resposta a riscos e ameaças cibernéticas.
• Ampliar a transparência sobre a transformação digital do Estado, com 
divulgação clara e acessível de indicadores, resultados e avanços.
PROJETOS TRANSFORMADORES:
• LGPD: adequar 100% dos órgãos e entidades estaduais à Lei Geral de 
Proteção de Dados Pessoais, fortalecendo a governança de dados, a 
privacidade e a conformidade.
• Cibersegurança: implantar políticas, normas e controles de cibersegurança 
em 100% dos órgãos e entidades estaduais, ampliando a gestão de riscos e a 
resiliência dos sistemas e serviços públicos.
• Observatório da Transformação Digital: implantar uma plataforma 
para divulgação periódica dos indicadores, resultados e avanços da 
estratégia estadual de transformação digital, ampliando a transparência e o 
acompanhamento pela sociedade.

148   2027 — 2030
3.5 — GOVERNANÇA, INTEGRIDADE 
E TRANSPARÊNCIA 
Os últimos oito anos comprovaram como a consolidação da cultura da boa 
governança, da integridade e da transparência são valores que vão muito 
além da agenda interna da administração pública.  
Necessário recordar que o Espírito Santo do início dos anos 2000 protagonizava 
cenário oposto: fuga de investimentos e corrupção espalhada pelos Poderes, 
representando um dos episódios mais graves de crise político-institucional e 
fiscal da história republicana brasileira.
Hoje, alguns dos maiores investimentos atraídos para o estado, são creditados 
também à cultura de transparência, a exemplo da global GWM, cujo Diretor 
de Assuntos Institucionais afirmou que a transparência e o profissionalismo 
do governo capixaba pesaram positivamente como diferenciais, gerando 
competitividade para a atração do investimento bilionário no estado.
No caminho percorrido entre 2019 e 2026, fica muito claro o rumo dado: 
o estado do ES simplesmente se tornou referência nacional nas principais 
políticas públicas de Integridade, Transparência e Governança. Alcançou 
a primeira colocação nos principais rankings públicos e privados nesses 
temas, inovou em projetos na área e passou a dialogar de igual para igual 
com a iniciativa privada, atuando como um grande fomentador também da 
integridade nos municípios.
Merecem destaque as premiações recebidas, que fizeram do estado um celeiro 
de boas práticas:
• 1º lugar na Escala Brasil Transparente 360º (Controladoria-Geral da União);
• 1º lugar no Índice de Transparência e Governança Pública (ITGP – ONG 
Transparência Internacional Brasil);

149
PROGRAMA DE GOVERNO
• Estado com maior qualidade na divulgação de dados estratégicos para o 
combate à corrupção (ONG Transparência Internacional Brasil);
• 1º estado na aplicação da Lei Anticorrupção (Diagnóstico do Conselho Nacional 
de Controle Interno e Levantamento Folha de São Paulo);
• 1º estado a ter Plano de Integridade publicados por 100% dos órgãos públicos;
• 1º lugar em transparência dos dados da Covid-19 e vacinação durante a 
pandemia (Open Knowledge Brasil – OKBr);
• 1º lugar em transparência nos gastos com a pandemia (Transparência 
Internacional Brasil).
Para além da liderança em rankings de boas práticas, o estado inovou em 
diversas pautas, como por exemplo, na criação da Proteção ao Denunciante 
de Corrupção, utilizando a experiência do Provita foi de muita relevância. Em 
pautas contemporâneas, como o assédio, criou a Política de Enfrentamento 
ao Assédio Moral e Sexual no ambiente de trabalho, com a aprovação da Lei 
n. 1.080/2024, criando não apenas a punição a esses atos, como a estrutura 
de oitiva e acolhimento das vítimas.
Todos esses avanços colocaram o Espírito Santo de igual para igual na 
discussão de valores como Integridade, Transparência e Governança com 
a iniciativa privada, e selaram quase oito anos de estabilidade político-
administrativa que contribuíram para que o capital nacional e internacional 
olhe o estado como um cenário propício ao investimento e onde se corre 
menos risco.
E qual o futuro que pode nos garantir manter a liderança nacional 
nesses temas?
A transparência e a integridade evoluíram muito nos últimos anos. A tecnologia 
tem mostrado, cada vez mais, que o uso de dados, a inteligência artificial e a 
consolidação dos serviços públicos digitais são fundamentais para dotar a área 

150   2027 — 2030
pública de eficiência e para reduzir irregularidades. 
Para ter o melhor Espírito Santo para o capixaba nos próximos anos, iremos:
• Consolidar o papel do estado na liderança pública e na indução privada da 
integridade, com a criação da Rede Capixaba de Integridade.
• Realizar o Monitoramento Estratégico da Governança, com a criação do 
Programa Estadual de Gestão de Riscos.
• Realizar o Monitoramento Inteligente e Contínuo das Compras Contratações 
Públicas.
• Criar o Raio-x interativo das obras públicas.
• Utilizar a Inteligência Artificial para aprimorar a transparência pública e 
o controle.
• Investir em transparência ambiental, climática e de prevenção de desastres.
Aproximar o cidadão e os gestores da fiscalização dos serviços públicos.

151
PROGRAMA DE GOVERNO

PACTO COM O 
FUTURO
CUIDAR DAS PESSOAS. FAZER O ESPÍRITO SANTO PROSPERAR. 
TRANSFORMAR O GOVERNO PARA ENTREGAR MAIS RESULTADOS.